



  Note sur la transcription:

  L’orthographe d’origine a été conservée et n’a pas été harmonisée,
  mais quelques erreurs introduites par le typographe ont été
  corrigées. Les corrections indiquées dans l'Errata ont également été
  effectuées.

  Les notes de bas de page ont été renumérotées et placées directement
  après le paragraphe concerné.

  Le texte imprimé en gras ou en italiques dans l'original est
  représenté =en gras= ou _en italiques_.

  XIIc (avec le c en exposant dans l'original) se lit douze cents,
  VIIIm se lit huit mille. IIIIxx se lit quatre-vingts.




    CHRONIQUES
    DE
    J. FROISSART




    IMPRIMERIE DAUPELEY-GOUVERNEUR
    A NOGENT-LE-ROTROU.




    CHRONIQUES
    DE
    J. FROISSART

    DEUXIÈME LIVRE

    PUBLIÉ POUR LA SOCIÉTÉ DE L’HISTOIRE DE FRANCE
    PAR GASTON RAYNAUD

    TOME ONZIÈME

    1382-1385

    (DEPUIS LA BATAILLE DE ROOSEBEKE JUSQU’À LA PAIX DE TOURNAI)

    [Logo: SOCIÉTÉ DE L’HISTOIRE DE FRANCE]

    A PARIS
    LIBRAIRIE RENOUARD
    H. LAURENS, SUCCESSEUR
    LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DE L’HISTOIRE DE FRANCE
    RUE DE TOURNON, Nº 6

    MDCCC XCIX




EXTRAIT DU RÈGLEMENT.

ART. 14.--Le Conseil désigne les ouvrages à publier, et choisit les
personnes les plus capables d’en préparer et d’en suivre la publication.

Il nomme, pour chaque ouvrage à publier, un Commissaire responsable,
chargé d’en surveiller l’exécution.

Le nom de l’éditeur sera placé en tête de chaque volume.

Aucun volume ne pourra paraître sous le nom de la Société sans
l’autorisation du Conseil, et s’il n’est accompagné d’une déclaration
du Commissaire responsable, portant que le travail lui a paru mériter
d’être publié.


_Le Commissaire responsable soussigné déclare que le tome XI de
l’édition des_ CHRONIQUES DE J. FROISSART, _préparé par_ M. Gaston
RAYNAUD, _lui a paru digne d’être publié par la_ SOCIÉTÉ DE L’HISTOIRE
DE FRANCE.

    _Fait à Paris, le 15 octobre 1899._

    _Signé_: L. DELISLE.

    _Certifié_:

    Le Secrétaire de la Société de l’Histoire de France,

    A. DE BOISLISLE.




SOMMAIRE.


CHAPITRE XVII.

  _1382, 12 novembre._ LE ROI CHARLES VI QUITTE ARRAS POUR ENTRER
  EN FLANDRE.--_17-19 novembre._ PASSAGE DE LA LYS.--_21 novembre._
  SOUMISSION D’YPRES ET DES VILLES VOISINES.--_27 novembre._ BATAILLE
  DE ROOSEBEKE.--_30 novembre._ SOUMISSION DE BRUGES.--_1er décembre._
  ENTRÉE DU ROI A COURTRAI.--_18 décembre._ LE ROI SE REND A TOURNAI,
  OÙ IL SÉJOURNE JUSQU’AU 28 (§§ 313 à 351).


Depuis quelque temps déjà le roi Charles VI est à Arras, désireux de
faire campagne contre les Flamands et de les châtier. Il y reste huit
jours[1], puis se rend à Lens. Le 3 novembre il est à Seclin[2], où
les chefs de l’armée tiennent conseil pour savoir comment on pourra
entrer en Flandre, malgré le mauvais temps, malgré les garnisons
préposées à la défense des gués. Les opinions sont partagées: les uns,
comme le connétable Olivier de Clisson, sont d’avis de marcher droit
devant eux et de passer la Lys à Comines et à Warnéton, ou un peu plus
en amont, à Estaires et à Saint-Venant; les autres, comme le sire de
Couci, craignant de s’aventurer dans des pays peu sûrs, préféreraient
se diriger sur Tournai, et, après avoir traversé l’Escaut, aller sur
Audenarde pour y rencontrer Philippe d’Artevelde. Le premier avis est
finalement adopté; il faut, en effet, agir vite avant que les secours
que les Flamands sont allés demander aux Anglais aient pu arriver[3].
P. 1 à 5, 317 à 319.

  [1] Le roi, qui était à Arras depuis le commencement de novembre,
  n’en partit que le 12 (Petit, _Séjours de Charles VI_, p. 15).

  [2] C’est le 15 que Charles VI passa par Lens, et le 17 qu’il
  séjourna à Seclin, où il avait dû arriver le 16 (_Ibid._, p. 15). Le
  _Religieux de Saint-Denis_ ne fixe qu’une date approximative: _post
  festum omnium sanctorum_.

  [3] Quelque grande qu’ait pu être l’insistance des ambassadeurs
  gantois qui avaient quitté Londres vers la fin d’octobre, ce ne
  fut guère qu’après Roosebeke que commencèrent les préparatifs de
  l’expédition dirigée contre la France, à laquelle le roi d’Angleterre
  devait primitivement prendre part en personne (_Rec. Off._, _Early
  Chanc. Rolls 327_, m. 15). A la date du 13 décembre, des lettres
  de protection sont données aux futurs compagnons de l’évêque de
  Norwich (_Ibid._, _French Rolls 327_, m. 16, 17 et 18), et Thomas
  Seyvill et John Orewell sont chargés de retenir, en Devonshire et
  en Cornouailles, des bateaux pour le transport des troupes; ils
  doivent aussi empêcher les bateaux flamands stationnant dans les
  ports anglais de s’éloigner sans permission spéciale (_Ibid._, _Issue
  Rolls 306_, m. 8, et _Queen’s Rem. 39/27_); des armes sont achetées
  en grand nombre et emmagasinées à la Tour de Londres (_Ibid._, _Lord
  Treas. Rem., For. Acc._, nº 2).

Les dispositions sont prises pour la marche en avant. Josse d’Halewin
et le seigneur de Rambures[4] iront en tête, avec 1,760 hommes de
pied, chargés de préparer le chemin. L’avant-garde, commandée par
les maréchaux de France, de Flandre et de Bourgogne, comptera 1,200
hommes d’armes et 700 arbalétriers, sans parler des 4,000 hommes de
pied fournis par le comte de Flandre, qui viendra ensuite avec 16,000
hommes, tant chevaliers qu’écuyers et gens de pied. Le roi sera
accompagné de ses trois oncles, les ducs de Berri, de Bourgogne et de
Bourbon, du comte de la Marche, de Jacques de Bourbon, son frère, du
comte de Clermont, dauphin d’Auvergne, du comte de Dammartin, du comte
de Sancerre, de Jean, comte d’Auvergne et de Boulogne, et de 6,000
hommes d’armes et 2,000 arbalétriers[5]. L’arrière-garde, forte de
2,000 hommes d’armes et de 200 arbalétriers, sera conduite par Jean
d’Artois, comte d’Eu, par Gui, comte de Blois, par Waleran, comte de
Saint-Pol, par Jean[6], comte d’Harcourt, par Hugues de Châtillon et le
seigneur de Fère[7]. L’oriflamme sera portée par Pierre de Villiers[8],
escorté de quatre chevaliers, Robert le Baveux[9], Gui de Saucourt,
Maurice de Tréséguidi et Baudrain de la Heuse[10]; les deux bannières
seront gardées par le Borgne de Ruet et le Borgne de Montdoucet[11]. Le
comte d’Albret, le sire de Couci et Hugues de Châlon[12] sont chargés
du service d’état-major; les maréchaux des logis du roi sont Guillaume
de Masmines et le seigneur de Campremi. La garde du roi est confiée à
huit vaillants chevaliers[13], qui ne doivent pas le quitter: Raoul
de Raineval, le Bègue de Villaines, Aimenion de Pommiers, Enguerran
d’Eudin, Jean la Personne, vicomte d’Aci, Gui le Baveux, Nicolas
Painel et Guillaume des Bordes. Enfin Olivier de Clisson, connétable
de France, l’amiral Jean de Vienne et Guillaume de Poitiers, bâtard de
Langres, doivent recueillir tous les renseignements sur la situation de
l’armée ennemie.

  [4] André, seigneur de Rambures, chevalier, figure, en 1380 et 1381,
  sous les ordres du seigneur de Sempi. De juillet 1381 à mars 1382, il
  séjourne à la frontière de Flandre. En 1387, nommé capitaine de tout
  le pays de West-Flandre, il est chargé de la défense de Gravelines,
  où nous le retrouvons encore en janvier 1389. En janvier 1395, il
  n’est plus que capitaine de Gravelines (_Bibl. nat._, _Pièces orig._
  vol. 2429).

  [5] L’estimation totale de l’armée royale varie suivant les
  chroniqueurs. D’accord avec Pierre Cochon (_Chron. norm._, p. 171),
  le _Religieux de Saint-Denis_ l’évalue (t. I, p. 188) à 10,000 hommes
  d’armes, sans compter les arbalétriers, les gens de pied, les troupes
  légères et les valets d’armée. Une rédaction des _Istore et croniques
  de Flandres_ (t. II, p. 262-263) attribue à l’avant-garde 2,000
  lances, 500 arbalétriers, 400 archers et 600 valets; à la bataille du
  roi 3,000 chevaliers et écuyers, 200 arbalétriers et 600 archers; à
  l’arrière-garde, 1,500 lances et 600 valets.

  [6] C’est à tort que Froissart donne à ce personnage le nom de
  _Guillaume_; il s’agit de Jean VI, fils de Jean V, comte d’Harcourt,
  et de Blanche de Ponthieu.

  [7] Le seigneur de Fère-en-Tardenois était Gaucher de Châtillon, que
  nous retrouvons à Roosebeke et qui, en 1394, vendit à Louis d’Orléans
  sa seigneurie de Fère (P. Anselme, t. VI, p. 125-126).

  [8] De retour de la campagne, l’oriflamme fut déposée solennellement
  sur l’autel dans l’église de Saint-Denis, en vertu d’un vœu fait au
  moment de livrer bataille (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 232).

  [9] Le _Religieux de Saint-Denis_ (t. I, p. 220) parle d’un _Renaud_
  le Baveux, chevalier originaire de la Beauce, mortellement blessé à
  Roosebeke.

  [10] Chevalier au service du dauphin de Viennois dès 1355, Jean, dit
  le Baudrain de la Heuse, assiste, comme maréchal de Mgr le duc de
  Normandie, au siège de Pont-Audemer au commencement de l’année 1357
  (_Bibl. nat._, _Pièces orig._ vol. 1522). Nommé amiral de France, il
  fait partie d’une expédition qui tente de délivrer le roi Jean en
  1360 (_Chronographia regum Francorum_, t. II, p. 291), et, à la fin
  de l’année, il s’occupe, conjointement avec Jean le Mercier, à faire
  évacuer les forteresses occupées par les Anglais (Moranvillé, _Ét.
  sur Jean le Mercier_, p. 9 et 202). En 1364, il assiste à la bataille
  de Cocherel (_Chronographia_, t. II, p. 307), et en 1365 nous le
  retrouvons mêlé aux négociations nécessitées par la délivrance du
  roi Jean. Devenu chambellan du roi, capitaine du château de Touques
  (1371-1388), il prend part, en 1383, à la chevauchée de Flandre
  (_Bibl. nat._, _Pièces orig._ vol. 1522).

  [11] Le Borgne de Montdoucet, écuyer d’écurie, qui, durant la
  chevauchée de Flandre, a porté la bannière du roi, reçoit, à la
  date du 25 octobre 1383, la somme de 200 francs d’or (_Bibl. nat._,
  _Pièces orig._ vol. 2012).

  [12] Hugues de Châlon, «feal cousin» du roi, fut envoyé, en juillet
  1384, avec les ducs de Berri et de Bourgogne, assister au traité «de
  Boulogne» (_Bibl. nat._, _Pièces orig._ 650). Il est à remarquer
  que le duc de Bourgogne ne figure pas parmi les plénipotentiaires
  français donnés par Rymer. Voy. plus loin, p. XXXVII, note 171.

  [13] Lopez de Ayala (_Cronicas_, t. II (1780), p. 164-165) ajoute
  trois autres noms à cette liste, dont il fait lui-même partie en
  qualité de «camerero» du roi.

Ces dispositions prises, on décide que le lendemain[14] le roi quittera
Seclin, passera par Lille[15] sans s’y arrêter et ira gîter à l’abbaye
de Marquette[16], tandis que l’avant-garde avancera plus loin. P. 5 à
8, 319.

  [14] Lundi 17 novembre 1382.

  [15] Les _Séjours de Charles VI_ (p. 15) donnent comme dates d’arrêt
  à Lille les 18 et 19 novembre.

  [16] Abbaye cistercienne, située près de Lille. Marquette est
  aujourd’hui un village appartenant au canton ouest de Lille.

Le lendemain donc, l’avant-garde se dirige sur Comines, suivant les
chemins tracés par Josse d’Halewin et le seigneur de Rambures. Mais le
pont détruit est défendu par Pierre du Bois et ses troupes[17], les
gués manquent, impossible de passer; impossible aussi d’aller chercher
à Lille des bateaux par la Deule[18], car la rivière, semée de pieux,
n’est plus navigable. Le connétable et les maréchaux de France et de
Bourgogne ne savent à quel parti se résoudre. P. 8 à 10, 320.

  [17] Les Flamands qui défendaient le pont étaient nombreux:
  8,000 d’après la _Chronographia_ (t. III, p. 41), 9,000 d’après
  le _Religieux de Saint-Denis_ (t. I, p. 198), 6,000 d’après une
  rédaction des _Istore et croniques de Flandres_ (t. II, p. 263); ce
  texte ajoute qu’il y avait aussi des canons et des _ribaudequins_.
  Quant à Pierre du Bois, il semble bien qu’il ne se trouvait pas tout
  d’abord préposé à la garde du pont; il ne vint que le lendemain avec
  ses renforts pour s’opposer à la marche des Français sur Comines
  (_Ist. et cr._, t. II, p. 263).

  [18] Il s’agit ici de cette rivière qui passe à Lille et se jette
  dans la Lys à Deulemont, et non à Menin, comme semblerait le faire
  supposer le passage de Froissart. Le confluent est donc en amont et
  non en aval de Comines.

Ceux d’entre les chevaliers qui connaissent le pays n’ont pas de ces
hésitations; c’est ainsi que plusieurs seigneurs, le seigneur de Sempi,
puis Herbaut de Belleperche, Jean de Roie, Hervé de Mauni[19], Jean
de Malestroit et Jean Chauderon, en venant de Lille à Comines, se
sont procuré de petits bateaux et les ont transportés avec eux sur des
chariots; ils s’en servent pour passer en cachette la Lys au-dessous
de Comines, malgré les conseils de prudence que leur donne le maréchal
Louis de Sancerre. Après eux, c’est le tour de Louis d’Enghien, comte
de Conversano[20], d’Eustache et de Fierabras de Vertaing et d’autres
encore. P. 10 à 13, 320 à 322.

  [19] Hervé (et non _Henri_) de Mauni, chevalier, seigneur de Torigni,
  assiste au siège de Gavrai (1378) et figure à Carentan dans une revue
  (1er juin 1381). Il est capitaine ordonné au pays de Basse-Normandie
  en août 1383 (_Bibl. nat._, _Clair._ vol. 72, nº 5621); il y est
  encore le 4 octobre 1387, et porte, dans une quittance du 12 mai
  1403, le titre de chambellan du roi et de Mgr le duc d’Orléans
  (_Bibl. nat._, _Pièces orig._ vol. 1896).

  [20] Nous retrouvons plus tard en Italie Louis d’Enghien, venu au
  secours du duc d’Anjou après la campagne de Flandre (_Chronographia_,
  t. III, p. 69).

Cent cinquante chevaliers passent ainsi, parmi eux le seigneur de
Rieux. Le connétable, craignant alors que les Flamands du pont de
Comines ne s’aperçoivent de quelque chose, donne l’ordre de les occuper
par une attaque d’arbalétriers[21], qui protège ainsi le passage de ses
troupes. P. 13, 14, 322.

  [21] Il y eut au pont de Comines, d’après d’autres chroniqueurs,
  non pas seulement une escarmouche, mais une vraie bataille entre
  les défenseurs du pont et les premiers chevaliers qui passèrent la
  rivière. Les Flamands perdirent même à cette attaque 3,000 des leurs;
  c’est pour venger cet échec que le lendemain Pierre du Bois vint avec
  des troupes fraîches qui, une seconde fois, durent céder devant les
  Français (_Ist. et cr._, t. II, p. 212 et 250).

Le lundi soir[22], quatre cents hommes d’armes, la fleur de la
noblesse, ont passé la rivière. Louis de Sancerre se joint à eux,
ainsi que le seigneur de Hangest et Perceval d’Esneval; il se met à
leur tête, et la petite troupe, à travers les marais, s’achemine vers
Comines, où elle compte entrer le soir même.

  [22] Froissart donne à cette nuit la date du 27 novembre; il
  s’agit du lundi 17.

Pierre du Bois les aperçoit de loin, mais les laisse approcher,
attendant pour agir que la nuit soit tout à fait noire. P. 14 à 16,
322, 323.

Le connétable, resté de l’autre côté de la rivière, se rend compte du
danger qui menace ses gens, guettés par une armée qu’il estime à dix
ou douze mille hommes. Il ordonne alors de refaire le pont et permet à
tout chevalier et écuyer de passer la rivière à ses risques et périls.
P. 16 à 18, 323.

La nuit est venue; forcés de s’arrêter, les Français attendent le
jour, les pieds dans la bourbe des marais, tremblants de froid,
manquant de vivres, mais résolus au combat qui se prépare. P. 18, 19,
323, 324.

Pierre du Bois, d’autre part, prend ses mesures pour livrer bataille;
il espère bien, avec ses six ou sept mille hommes, venir facilement à
bout de la petite troupe française fatiguée par le froid et la pluie.

Les Français ne se découragent pas; commandés par le seigneur de Sempi,
qui a fait le guet toute la nuit, ils marchent dès l’aube contre les
Flamands qui croient les surprendre. P. 19 à 21, 324, 325.

La lance en avant, poussant chacun leur cri, chevaliers et écuyers
français bousculent bientôt la troupe ennemie qui ne peut soutenir le
choc; Pierre du Bois est blessé dans la mêlée[23]. P. 21 à 23, 325, 326.

  [23] Les chroniqueurs parlent d’une _sorcière_ qui accompagnait
  Pierre du Bois et portait son étendard; elle fut tuée dans ce combat
  (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 200; _Ist. et cr._, t. II, p.
  263); son nom est différent suivant les textes (cf. Kervyn, t. X, p.
  472).

Chassés du pont et du chemin menant à la ville, les Flamands essayent
d’abord de lutter en incendiant tout sur leur passage; mais ils se
débandent bientôt. Les uns se réfugient soit à Ypres, soit à Courtrai,
où ils mettent en sûreté leurs femmes et leurs biens; les autres
retournent à Comines pour continuer la lutte. Pendant ce temps, le
connétable fait réparer le pont et toute l’avant-garde traverse la Lys.
Les renforts envoyés par le comte de Flandre arrivent quand tout est
fini.

Le connétable ordonne aussi de refaire le pont de Warnéton par où
passeront les chariots. P. 23 à 25, 326, 327.

Dès le mardi matin (18 novembre), le roi apprend à l’abbaye de
Marquette que la Lys est franchie. Reste à rendre tout à fait sûr le
chemin de Comines. L’avant-garde installée dans la ville en chasse les
Flamands, dont plus de 4,000 sont tués; les Bretons, sous les ordres
des seigneurs de Rieux, de Laval et autres, balaient le pays et vont
jusqu’à Wervicq[24] qu’ils brûlent et pillent. Partout aux alentours
les villes sont pillées, et les routiers bretons[25], normands et
bourguignons font un riche butin. P. 25, 26, 327, 328.

  [24] Ville située sur la Lys, dont la partie nord appartient à la
  Belgique (Flandre occidentale, arr. d’Ypres), et la partie sud à la
  France (Nord, arr. de Lille).--C’est le 21 novembre qu’eut lieu le
  pillage de cette ville (_Ist. et cr._, t. II, p. 264).

  [25] Les «prosecutions» des Bretons surtout furent pénibles pour
  les Flamands (_Ist. et cr._, t. II, p. 250). Eustache Deschamps
  fait allusion aux ravages de ces routiers et n’épargne pas non plus
  les Bourguignons (_Œuvres complètes_, p. p. la _Société des anciens
  textes français_, t. I, p. 217-218).

A la même date (18 novembre), Philippe d’Artevelde a connaissance
à Audenarde de tout ce qui s’est passé. Il consulte le seigneur
d’Herzeele, qui lui conseille d’aller à Gand chercher du secours et de
se fortifier à Courtrai, en attendant les renforts promis par le roi
d’Angleterre. Le roi de France dispose de 20,000 hommes, c’est-à-dire
de 60,000 combattants; il sera facile d’en mettre autant sur pied.

Avant son départ, Philippe reçoit le héraut d’armes d’Angleterre,
Chandos, qui lui annonce le retour prochain de ses ambassadeurs[26],
accompagnés de Guillaume de Faringdon; ils sont porteurs du traité
d’alliance à signer. Toutes ces lenteurs préoccupent fort Philippe, qui
se dirige sur Gand. P. 26 à 28, 328.

  [26] Le roi d’Angleterre avait cherché à se faire bienvenir de ces
  ambassadeurs par de très beaux présents; à la date du 14 février
  1383, il payait encore une somme de 60 livres 15 sh. à Nicolas
  Twiford, orfèvre, pour prix de vases dorés offerts aux envoyés
  gantois (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 199, m. 13 et 306, m. 14; cf.
  aussi précédemment t. X, p. LXXIII, n. 3), qui demandaient en échange
  de leur alliance que l’estaple des laines fût transférée de Calais en
  Flandre.

Le roi cependant quitte l’abbaye de Marquette et arrive le mardi à
Comines avec ses oncles[27]. Le lendemain il gîte sur la hauteur,
devant Ypres, pendant que les convois de l’armée et l’arrière-garde,
forte de deux mille hommes et de deux cents arbalétriers, passent la
Lys et s’établissent à Comines, sous la direction des comtes d’Eu, de
Blois, de Saint-Pol et d’autres. Durant la nuit, tenus perpétuellement
en alerte, ces seigneurs doivent, malgré leur fatigue, rester armés,
les pieds dans la boue, prêts à tout événement. P. 28 à 30, 329.

  [27] C’est le jeudi 20 novembre 1382 que Charles VI traverse
  la Lys (_Ist. et cr._, t. II, p. 263; _Séjours de Charles VI_, p. 15)
  et non le mardi 18 novembre, comme le dit Froissart.

Le lendemain matin l’arrière-garde rejoint près d’Ypres le gros de
l’armée, et l’on délibère si l’on attaquera Courtrai, Ypres ou Bruges.
Craignant d’être assiégés, les habitants d’Ypres se révoltent contre
Pierre Wanselaere[28], capitaine de la ville établi par Philippe
d’Artevelde, le mettent à mort, et font leur soumission au roi
moyennant quarante mille francs[29]. P. 30 à 32, 329, 330.

  [28] Ce personnage est seulement désigné dans les chroniques comme le
  «capitaine ordonné par les gens de Gand» (_Ist. et cr._, t. II, p.
  179).

  [29] La soumission d’Ypres n’eut pas lieu sans coup férir, mais à la
  suite d’un échec que subirent les habitants du fait d’une avant-garde
  envoyée à la recherche de vivres (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p.
  202). Le 22 novembre, la ville ouvrit ses portes après avoir arboré
  la bannière fleurdelysée; elle s’engageait à reconnaître le roi pour
  son seigneur et à se ranger du parti du pape Clément (_Ist. et cr._,
  t. II, p. 264-266).

Le roi est devant Ypres, quand il apprend la rébellion des
Parisiens[30], qui, au nombre de vingt ou trente mille, armés de
maillets et couverts d’armures, attendent l’issue de la campagne de
Flandre pour aller détruire les châteaux royaux de Beauté et du Louvre,
ainsi que tous ceux des environs de Paris. Nicolas le Flamand[31] est
un des chefs de ce mouvement populaire, qui ne tend à rien moins qu’à
anéantir toute la noblesse et qui déjà a gagné la province: à Reims, à
Châlons, à Orléans[32], à Rouen[33], à Blois, les vilains menacent les
seigneurs et les dames; c’est une nouvelle Jacquerie qui se prépare. P.
32, 33, 330.

  [30] L’émeute parisienne fut une des conséquences du soulèvement
  de Rouen (voy. plus bas, note 33); «quant cheus de Paris ourent
  nouvelles que cheulz de Rouen s’estoient revellés, il en ourent
  grant joye pour ce qu’il avoient commenchié» (_Chr. norm. de Pierre
  Cochon_, p. 169).

  [31] Nicolas le Flamand, marchand drapier, était fournisseur du roi
  et du duc de Bourgogne (Moranvillé, _Ét. sur Jean le Mercier_, p. 88,
  note 1); déjà compromis comme partisan d’Étienne Marcel, il avait
  obtenu des lettres de rémission.

  [32] Une lettre de rémission du 28 septembre 1384 est accordée à un
  homme qui, à Orléans, a pris part à une rébellion «pour contredire
  les aides ordenées pour le fait de noz guerres» (_Arch. nat._, JJ
  125, fol. 114).

  [33] C’est en juin 1382, d’après la _Chronique de Pierre Cochon_
  (p. 168), le 1er août, d’après la _Chronique des Quatre Valois_ (p.
  304), qu’une nouvelle émeute, succédant à celle qui avait pris fin en
  avril, s’éleva à Rouen à propos des impôts sur les draps et sur les
  boissons. Elle s’apaisa bientôt grâce à l’intervention du maréchal de
  Blainville et de Guillaume de Bellengues, capitaine de la ville et
  chambellan du roi.

Les habitants de Cassel[34], de Bergues, de Bourbourg, de Gravelines,
de Furnes, de Dunkerque, de Poperinghe[35], de Thourout, de Bailleul
et de Messines[36], apprenant la soumission d’Ypres, imitent bientôt
cet exemple et se rendent à merci, moyennant soixante mille francs
et la vie sauve, sans garantie pour les propriétés rurales. Les
capitaines, aux ordres de Philippe d’Artevelde, sont livrés et mis à
mort, sans que le comte de Flandre ait en rien connaissance de tout
cela. P. 33 à 35, 330, 331.

  [34] C’est le 22 novembre que Cassel se rend (_Ist. et cr._, t. II,
  p. 264).

  [35] Poperinghe fut pillée le 22 par les gens du duc de Bourbon, qui
  tuèrent plus de 4,000 ennemis et emportèrent un grand butin (Cabaret
  d’Orville, _Chron. du bon duc Loys de Bourbon_, p. 170).

  [36] Messines fut pillée le 21 novembre (_Ist. et cr._, t. II, p.
  264).

Le roi reste sur la hauteur d’Ypres quelques jours encore, pendant
lesquels le butin est vendu sur place ou envoyé au loin; puis il entre
dans la ville avec sa suite et s’y repose quatre ou cinq jours[37].

  [37] D’après une famille de mss., le roi n’entra pas dans
  Ypres, et se contenta de camper en face de la ville.

Les gens de Bruges, qui ont 7,000 des leurs avec Philippe à Audenarde,
ne savent trop que faire; finalement, craignant pour leurs otages que
Philippe détient à Gand et poussés à la résistance par Pierre du Bois
et Pierre de Wintere, qui leur promettent le succès, ils refusent de
traiter avec le roi. P. 35, 36, 331.

Pendant ce temps, Philippe apprend que ses ambassadeurs ainsi que
Guillaume de Faringdon sont arrivés à Calais, où ils sont arrêtés, ne
pouvant traverser, pour venir jusqu’à lui, des pays devenus français.
Il n’en est pas moins décidé à combattre. Il se rend à Gand pour faire
l’appel des réserves; en y joignant les contingents de Bruges, du
Damme, d’Ardembourg, de l’Écluse, des Quatre-Métiers, de Grammont, de
Termonde et d’Alost, il se trouve à la tête d’une armée de près de
50,000 hommes, avec laquelle il se rend à Courtrai[38]. P. 36 à 38,
331, 332.

  [38] Les comptes de la ville de Gand nous apprennent que Philippe
  d’Artevelde était depuis le 25 octobre à Edelaere, où il était encore
  le 19 novembre; le 22, il était à Courtrai (_De Rekeningen der Stad
  Gent_, p. 334-335). C’est donc à tort qu’un peu plus loin Froissart
  se demande pourquoi Philippe ne reste pas à Audenarde.

A ces nouvelles, l’avant-garde française, le connétable et les
maréchaux quittent Ypres pour venir camper plus loin entre Roulers et
Roosebeke. Le lendemain, le roi et tout le reste de l’armée y viennent
aussi, désireux d’en finir au plus vite. Il pleut et fait froid.
Pourquoi Philippe ne reste-t-il pas à Audenarde? Le mauvais temps
serait son meilleur auxiliaire. P. 38, 39, 332.

Le mercredi soir (26 novembre), veille de la bataille, Philippe fait
prendre position à son armée entre le Mont-d’Or et Roosebeke, en un
lieu protégé d’une part par un fossé et de l’autre par des haies et
un petit bois; puis il rassemble ses capitaines, les harangue et leur
donne l’ordre, pour le combat du lendemain, de n’épargner personne,
sauf le roi qu’il veut faire prisonnier[39]. P. 39 à 41, 332, 333.

  [39] Cette recommandation se retrouve aussi dans le _Religieux
  de Saint-Denis_ (t. I, p. 206).

La nuit se passe en alertes continuelles. P. 41, 42, 333, 334.

Le jeudi matin, de bonne heure, Philippe fait prendre le repas à ses
hommes, leur ordonne de s’armer et d’aller occuper leur poste de
combat. Plus de 50,000 hommes d’élite, soutenus par soixante archers
anglais, composent son armée[40]. Il garde auprès de lui les 9,000
hommes fournis par Gand: tout autour se placent les autres contingents,
armés de maillets et de bâtons ferrés, recouverts de cottes aux
couleurs de leur ville et portant les bannières de leurs métiers. P. 42
à 44, 334, 335.

  [40] Les chiffres donnés par les différents chroniqueurs varient:
  60,000 hommes dans la _Chronographia_ (t. III, p. 43); 50,000 à
  60,000 dans le _Petit Thalamus_ (p. 406); 40,000 dans la _Chronique
  de Pierre Cochon_ (p. 171), dans la _Chronique du bon duc Loys de
  Bourbon_ (p. 170), dans Eustache Deschamps (t. III, p. 69) et dans
  une rédaction d’une Chronique de Flandre (_Ist. et cr._, t. II, p.
  267); 30,000 dans une autre version (_Ibid._ t. II, p. 180), «gens de
  commugnes et mal ordonnées.»

Du côté des Français on se prépare aussi à combattre. Dès le mercredi
soir, toute l’armée est réunie à Roosebeke[41], et le roi traite les
chefs et les seigneurs étrangers venus à son service. Après souper, sur
le conseil de ses oncles, il propose à Olivier de Clisson de rester
le lendemain auprès de lui pendant la bataille et de confier pour ce
jour-là sa charge de connétable au sire de Couci. Olivier refuse de
déserter son commandement d’avant-garde. P. 44 à 47, 335, 336.

  [41] Le duc de Berri était arrivé le 25 (_Ist. et cr._, t. II,
  p. 266). La présence à l’armée de Louis, frère du roi, alors
  comte de Valois, n’est mentionnée que par le _Religieux de
  Saint-Denis_. Ce prince avait été renvoyé en Picardie, soit à Péronne
  (_Chronographia_, t. III, p. 44, note 1), soit à Mondidier (_Ist. et
  cr._, t. II, p. 210-211). Voy. Jarry, _la Vie politique de Louis de
  France, duc d’Orléans_, p. 20-21.

Le jeudi matin, par une bruine épaisse et pénétrante, on prend les
armes; le roi entend la messe. Le connétable part en éclaireur avec
Jean de Vienne et Guillaume de Poitiers[42]. Ils constatent que les
Flamands, fatigués d’attendre l’attaque jusqu’à huit heures du matin,
ont quitté leurs positions et marchent sur le Mont-d’Or, où ils
comptent s’appuyer. Mais la vue des éclaireurs leur fait modifier leur
plan: ils s’arrêtent et se forment en bataille; Philippe donne ses
derniers ordres aux bombardiers et aux arbalétriers. P. 48 à 50, 337,
338.

  [42] Le _Religieux de Saint-Denis_ (t. I, p. 210) parle de 12
  éclaireurs français connaissant le flamand, commandés par Guillaume de
  Langres.

Il dispose son armée pour le combat, sans oublier les quarante archers
anglais qui ont toute sa confiance. P. 50, 51, 337.

D’après les renseignements donnés par les trois éclaireurs, l’armée
française[43] prend ses dispositions de combat, et l’on crée en ce jour
467 nouveaux chevaliers[44].

  [43] L’armée française était forte de 12,000 hommes (_Relig. de
  Saint-Denis_, t. I, p. 210); de 10,000 gens d’armes d’après la
  _Chronique de Pierre Cochon_ (p. 171).

  [44] Une rédaction des _Chroniques de Flandre_ (_Ist. et cr._, t.
  II, p. 180-181) énumère dans l’armée du roi: 3 ducs, 21 comtes, 100
  doubles chevaliers bannerets, 2,000 autres et 6,000 écuyers.

L’oriflamme portée par Pierre de Villiers est développée, cette
oriflamme qui ne se montre jamais d’ordinaire devant des ennemis
chrétiens, mais qui peut bien marcher contre les Flamands, dont la
foi ne reconnaît pas le pape Clément[45]. A cet instant la bruine se
dissipe et le soleil fait reluire les armures des chevaliers, attendant
en silence l’attaque des troupes flamandes qui marchent contre eux. P.
51 à 53, 337 à 339.

  [45] La question du schisme joua dans cette campagne de Flandre
  un rôle plus grand que les récits des chroniqueurs ne le laissent
  supposer. C’est ainsi que le comte de Flandre, partisan du pape
  Urbain, fut toujours tenu à l’écart par les chevaliers français, qui
  refusèrent de combattre avec ses gens en raison de leur croyance
  religieuse (_Ist. et cr._, t. II, p. 215). On avait même défendu de
  parler flamand dans l’armée royale (Meyer, fol. 188 vº).

Les Flamands s’avancent en rangs serrés, lançant leurs traits et tirant
leurs bombardes. Les gens du roi reçoivent les premiers[46] le choc
et commencent à faiblir; le seigneur de Wavrin, Morelet d’Halewin
et Jaques de Heere tombent morts[47]. Aussitôt l’avant-garde et
l’arrière-garde arrivent à la rescousse, et, poussant de chaque côté
l’armée flamande, la pressent et l’accablent; Philippe d’Artevelde est
tué dans la mêlée[48]. P. 53 à 55, 339, 340.

  [46] Ce furent les Bretons et les Picards qui entrèrent les premiers
  en bataille (_Ist. et cr._, t. II, p. 180).

  [47] A ces noms il faut ajouter, d’après le _Religieux de
  Saint-Denis_ (t. I, p. 220), ceux de Jean Brides, du seigneur de
  Bavai et de Renaud (_lisez_ Robert) le Baveux.

  [48] Meyer (fol. 190 vº) dit que Philippe d’Artevelde fut tué au
  milieu des siens «cum Jacobo Divite et Johanne Hermanno aliisque
  tribunis suis.»

Les gens du roi reviennent alors, et le carnage est grand[49]; les
pillards, armés de coutelas, se glissent entre les combattants et
massacrent tous ceux qui tombent. Les morts sont nombreux de part
et d’autre[50]; Louis[51] de Cousan et Floton de Revel succombent,
victimes de leur imprudence.

  [49] La _Chronique du bon duc Loys de Bourbon_ signale le rôle
  brillant du sire de Couci et du duc de Bourbon (p. 171-174).

  [50] Les pertes des Flamands furent très nombreuses; elles varient
  suivant les chroniqueurs: 26,000 hommes (_Ist. et cr._, t. II, p. 180
  et 216); 25,000 (Deschamps, t. III, p. 70; _Relig. de Saint-Denis_,
  t. I, p. 220), sans compter les fuyards; 24,000 (_Chr. de Pierre
  Cochon_, p. 172); de 24,000 à 30,000 (_Petit Thalamus_, p. 406);
  20,000 (_Chronographia_, t. III, p. 45); plus de 18,000 (_Chr. des
  Quatre Valois_, p. 306); de 16 à 18,000 (_Chr. du bon duc Loys de
  Bourbon_, p. 173).--Les Français furent beaucoup moins éprouvés; le
  _Religieux de Saint-Denis_ (t. I, p. 220) parle de 7 chevaliers et 44
  hommes d’armes; les _Chroniques de Flandre_ (_Ist. et cr._, t. II, p.
  216) donnent le chiffre de 100 hommes, dont 2 ou 3 chevaliers.

  [51] Le _Religieux de Saint-Denis_ (t. I, p. 220) cite, au lieu de
  ce nom, ceux d’_Antoine_ et de _Gui_ de Cousan; ce dernier est seul
  mentionné dans la _Chronique du bon duc Loys de Bourbon_ (p. 172).

Affolés, les Flamands jettent les armes et s’enfuient vers Courtrai,
poursuivis par les Bretons et les Français.

La bataille eut lieu entre Roosebeke et Courtrai, le jeudi 27 novembre
1382, le roi Charles étant dans sa quatorzième année. P. 55 à 57, 340,
341.

Elle n’avait duré qu’une demi-heure; les pertes des Gantois se montent
à 9,000 hommes; celles de leurs alliés à 26,000.

Le roi, retiré sous sa tente, reçoit les félicitations de ses oncles
et des grands barons[52]. Il demande à voir le corps de Philippe
d’Artevelde; on le cherche, on le trouve, on le montre au roi, qui le
fait pendre à un arbre. P. 57 à 59, 341, 342.

  [52] Après la bataille, le comte de Flandre vint remercier le
  roi, qui le reçut mal et lui reprocha d’avoir souvent fait alliance
  avec ses ennemis (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 224-226).

Le jeudi même, vers minuit, le seigneur d’Herzeele apprend sous les
murs d’Audenarde la défaite et la mort de Philippe. Il abandonne le
siège et se dirige sur Gand, laissant Daniel d’Halewin maître de la
place[53].

  [53] On lit dans une chronique de Flandre: «De le desconfiture des
  Flamens fu le nuyt li fais sceus au siege d’Audenarde par les fuians
  qui escapperent; dont chil qui le siege tenoient furent tres dolant,
  et se deslogierent la nuyt moult en grant haste, et laissierent
  moult de leurs tentes et d’autres coses, et yssirent aucun chevalier
  et saudoyer d’Audenarde qui, en poursuiant les Flamens, en tuerent
  et noierent pluiseurs; et li aultre en rallerent a Gant dire la
  nouvelle» (_Ist. et cr._, t. II, p. 216).

Les habitants de Bruges ont connaissance de la nouvelle quelques heures
plus tôt; craignant d’être pillés, ils dirigent toutes leurs richesses
sur la Hollande. Pierre du Bois, blessé à Comines, se fait transporter
en litière à Ardembourg, où il couche le vendredi soir, puis arrive à
Gand assez à temps pour rendre courage aux Gantois, tout prêts à se
soumettre. P. 59 à 61, 342.

Dès le vendredi (28 décembre), le roi quitte Roosebeke[54] et prend
le chemin de Courtrai, précédé du Hase de Flandre et de 200 lances
flamandes, qui pillent la ville. Le roi n’y entre que le 1er décembre;
mais son arrivée n’arrête pas le pillage et le massacre: les Français
ont à cœur de venger la défaite de Robert d’Artois en 1302[55].

  [54] Dès le lendemain de la bataille le roi est à Thourout. C’est là
  que, le 29 novembre, il reçoit les députés de la ville de Bruges,
  accompagnés de deux Cordeliers (_Ist. et cr._, t. II, p. 267).

  [55] Le 11 juillet 1302, Robert d’Artois, commandant les Français,
  fut vaincu et tué par les Flamands à la bataille de Courtrai, ainsi
  qu’un grand nombre de chevaliers dont les éperons furent suspendus
  comme trophées dans une chapelle de l’église Notre-Dame de Courtrai
  (_Ist. et cr._, t. II, p. 218).

Daniel d’Halewin, à la tête de 50 lances, vient d’Audenarde pour voir
le roi et s’en retourne le jour suivant. P. 61, 62, 342, 343.

Bruges échappe au pillage des Bretons grâce à l’intervention du comte
de Flandre et du duc de Bourgogne et moyennant le paiement d’une
somme de 120,000 francs, exigible moitié sur l’heure et moitié à la
Chandeleur prochaine[56]. P. 62 à 64, 343, 344.

  [56] C’est le 30 novembre, à Thourout, que le roi prit à merci la
  ville de Bruges, qui reconnaissait le pape Clément et renonçait à
  l’alliance anglaise, se soumettant à l’autorité du roi et du comte de
  Flandre. La ville s’engageait de plus à payer en deux termes la somme
  de 120,000 francs d’or (Extrait du _Septième Cartulaire de France_,
  déposé aux Archives de Lille, publié par Le Glay, _Chronique rimée_,
  p. 106-109, et par Kervyn, t. X, p. 484-486).

Mécontentement des Bretons et autres routiers, Bourguignons et
Savoyards, qui veulent retourner chez eux en pillant le Hainaut[57].
Médiation du comte Gui de Blois, qui réussit à les apaiser, et aussi à
obtenir de Thierri de Dixmude[58] de renoncer à ses attaques contre la
ville de Valenciennes. P. 64 à 66, 344, 345.

  [57] Walsingham prétend (t. I, p. 81) qu’à la prise de Bruges les
  biens seuls des marchands anglais furent pillés et confisqués au
  profit du roi de France.

  [58] Nous avons déjà eu occasion de parler du différend existant
  entre la ville de Valenciennes et Thierri de Dixmude, à propos du
  meurtre de son écuyer Daniel d’Usse (t. X, p. XVIII, note 1); Kervyn
  a cité de nombreux documents relatifs à cette affaire (t. X, p.
  491-494).

Les Français espèrent quelque jour la soumission de Gand, mais la
ville, soutenue par Pierre du Bois, est décidée à continuer la
lutte[59]. P. 66 à 68, 345.

  [59] Dès le 30 novembre, étant à Roulers, le roi écrivit aux Gantois
  pour leur proposer sa médiation entre eux et le comte de Flandre. On
  était tellement sûr que cette proposition serait acceptée et que Gand
  suivrait l’exemple des autres villes, qu’Eustache Deschamps, dans la
  ballade qu’il composa après la bataille de Roosebeke, escompte déjà
  cette soumission (_Œuvres complètes_, t. III, p. 70). La réponse
  des Gantois, datée du 3 décembre, parvint au roi à Courtrai, où il
  était entré le 1er. Les Gantois demandaient un sauf-conduit pour
  trente-deux personnes, ce qui leur fut accordé. Le roi demandait la
  reconnaissance du pape Clément et une somme de 300,000 francs (_Ist.
  et cr._, t. II, p. 269-271). Les négociations eurent lieu à Courtrai
  du 7 au 17 décembre (_Rekeningen_, p. 333-334), mais elles traînèrent
  en longueur, et, chassé par le mauvais temps, Charles VI quitta
  Courtrai le 18 pour aller à Tournai.

Cependant à Calais attend toujours Guillaume de Faringdon, porteur du
traité d’alliance, accompagné de François Ackerman et de six bourgeois
de Gand. La défaite de Roosebeke remet tout en question[60]: Guillaume
de Faringdon retourne en Angleterre, et les ambassadeurs flamands,
séjournant à Londres, rentrent chez eux en passant par les Pays-Bas,
ainsi que François Ackerman[61]. P. 68, 69, 345, 346.

  [60] Une des causes les plus réelles du retard des Anglais à
  intervenir dans les affaires de Flandre à cette époque fut la
  réclamation que faisaient les Gantois d’une somme de 200,000 écus,
  dont a déjà parlé Froissart (t. X, p. 269). C’est ce que dit très
  explicitement un passage de notre tome XI qui ne se trouve que dans
  quelques manuscrits (p. 343). On y lit, en effet, que l’alliance
  eût été vite conclue «se n’eust esté la somme de deniers qu’ilz
  demandoyent ausdiz Angloiz.» Les pourparlers n’en continuèrent
  pas moins, mais, après la bataille de Roosebeke, les négociateurs
  anglais «furent si esbaïz et si troublez de celle soudaine aventure
  non esperée, qu’ilz s’en retournerent en Angleterre, sens plus lors
  proceder sur celle matiere.»

  [61] François Ackerman retourna, non pas à Gand, comme le dit
  Froissart, mais en Angleterre où, le 20 janvier 1383, nous voyons
  l’amiral anglais Jean de la Roche recevoir des instructions «pro
  certis negociis tangentibus tractatum faciendum cum _admirallo fflote
  Flandrie_,» c’est-à-dire Fr. Ackerman, qui portait ce titre d’amiral
  de la flotte flamande (_Rec. off._, _Issue Rolls 199_, m. 11, et 306,
  m. 11).

Le roi hésite à porter le siège devant Gand; mais la rigueur de l’hiver
le fait renoncer à ce projet. On se résout donc à quitter Courtrai
et à passer à Tournai les fêtes de Noël; les troupes d’Auvergne, de
Dauphiné, de Savoie et de Bourgogne sont licenciées; seuls, les Bretons
et les Normands sont retenus pour servir au besoin contre les Parisiens.

Malgré les prières du comte de Flandre, le roi, en quittant Courtrai,
fait brûler la ville[62]; les habitants sont emmenés prisonniers. P.
69, 70, 346.

  [62] Le pillage et l’incendie de Courtrai furent choses
  épouvantables, malgré l’intervention du duc de Bourgogne (_Chr. du
  bon duc L. de B._, p. 175); presque toute la ville fut détruite
  (_Ist. et cr._, t. II, p. 181, et _Relig. de Saint-Denis_, t. I, p.
  230). Par contre, d’après Meyer (fol. 191), la ville se racheta en
  payant «pro Britonum stipendiis centum et viginti milia francorum
  aureorum.»

Le roi arrive à Tournai[63], et se loge à l’abbaye de Saint-Martin,
bien accueilli par les habitants. Quelques seigneurs prennent alors
congé de lui, tels que le comte de Blois, qui retourne en Hainaut à
Valenciennes et à Landrecies (ce n’est que l’été suivant qu’il se rend
à Blois). P. 70 à 72, 346, 347.

  [63] C’est le 18 décembre que le roi arriva à Tournai, où il
  était encore le 28.

Départ du comte de la Marche et de son frère, Jacques de Bourbon, pour
Leuze en Hainaut; départ de Gui de Laval pour Chièvres, dont il est
seigneur conjointement avec Robert de Namur; départ du sire de Couci
pour Mortagne.

Le roi veut profiter de son séjour à Tournai pour ramener le pays[64] à
l’obédience du pape Clément; mais il n’y réussit guère, sauf à Tournai
même[65], où le comte de Saint-Pol inflige aux Urbanistes plus de 7,000
francs d’amendes.

  [64] D’après les actes de soumission des différentes villes, à
  l’exception de Gand toujours rebelle, la Flandre s’était engagée à
  suivre l’obédience du pape Clément (_Ist. et cr._, t. II, p. 217 et
  267); les Brugeois seuls semblent s’être soumis à cette obligation
  (Valois, _La France et le grand schisme d’Occident_, t. I, p. 361).

  [65] Les prisonniers, rançonnés à Tournai par le comte de Saint-Pol,
  pour cause d’adhésion au pape Urbain, furent nombreux (_Ist. et cr._,
  t. II, p. 182).

Négociations avec les Gantois, qui veulent bien relever du roi de
France, mais refusent de reconnaître comme seigneur le comte de
Flandre. Les choses restent en l’état.

Le roi passe à Tournai les fêtes de Noël[66], puis, après avoir nommé
le seigneur de Ghistelles _rewaert_ de Flandre et placé des garnisons à
Bruges, à Ypres, à Courtrai, à Ardembourg et à Audenarde, il se rend à
Arras[67], avec ses oncles et le comte de Flandre[68]. P. 72 à 74, 347,
348.

  [66] Comme il l’avait déjà fait à Courtrai, le 17 décembre, en
  récompensant Gui de Boncourt (_Arch. nat._, JJ 122, fol. 11), le
  roi ne quitta pas Tournai sans faire quelques confiscations, dont
  profitèrent entre autres, à la date du 24, Guillaume de Mareuil et
  Guillaume de Neilhac, pour leur conduite à Roosebeke (_Ibid._, JJ
  121, fol. 172).

  [67] D’après les _Séjours de Ch. VI_, le roi était encore le 28
  décembre à Tournai et se trouvait le 31 à Péronne, où l’attendait son
  frère Louis (_Ist. et cr._, t. II, p. 218); c’est donc le 29 ou le 30
  qu’il faut placer son arrivée à Arras.

  [68] Très attristé par la destruction de Courtrai (_Ist. et cr._,
  t. II, p. 218) et par les humiliations nombreuses dont il avait été
  victime au cours de la campagne, le comte de Flandre n’avait pas
  attendu la fin du mois pour prendre congé du roi. Une première fois,
  le 6 décembre, nous le trouvons à Harlebeke, où il récompense le
  seigneur de Sempi par le don des biens du prévôt de Notre-Dame de
  Bruges; le 26, il est définitivement de retour à Lille, où nous le
  voyons octroyer, comme récompenses de services rendus, 10,000 francs
  au connétable de Clisson, 3,000 à l’amiral Jean de Vienne et à Gui
  de la Trémoïlle, 1,000 à Enguerran d’Eudin et à Anseau de Salins, et
  500 à Gui de Pontallier (Extr. du _Septième cartulaire de Flandre_,
  publié par Le Glay, dans _Chr. rimée_, p. 109-110).




CHAPITRE XVIII.

  _1383, 11 janvier._ LE ROI RENTRE A PARIS.--_12 janvier._ DÉSARMEMENT
  DES PARISIENS.--_20 janvier._ RÉTABLISSEMENT DES IMPÔTS.--_28
  février._ EXÉCUTION DE JEAN DES MARÈS.--RÉPRESSION EN PROVINCE (§§
  352 à 355).


Le roi est à Arras; malgré sa présence, c’est à grand’peine qu’on peut
empêcher la ville d’être pillée par les Bretons, mécontents des profits
de la campagne de Flandre. On leur promet des dédommagements à Paris;
et le roi, en passant par Péronne, Noyon et Compiègne[69], arrive à
Senlis[70]. Les troupes[71] sont cantonnées dans tous les villages des
environs, d’une part entre Estrées-Saint-Denis[72] et Senlis, et de
l’autre entre Senlis et Meaux; elles prennent aussi position le long de
la Marne et entre la Marne et la Seine[73].

  [69] A Péronne, le 31 décembre 1382, à Noyon, le 1er janvier 1383,
  à Compiègne, du 2 au 7 (_Séjours de Ch. VI_, p. 16), le roi est
  accueilli par toute la Picardie avec joie et respect (_Relig. de
  Saint-Denis_, t. I, p. 232). C’est à Compiègne, le 7 janvier,
  que l’on retire le grand sceau au chancelier de France, Milon de
  Dormans, évêque de Beauvais (_Ist. et cr._, t. II, p. 272), qui ne
  fut remplacé définitivement que le 10 juillet par Pierre de Giac,
  aux gages de 2,000 livres par an (_Bibl. nat._, _Clair._ vol. 53, nº
  3999). L’évêque de Laon, Arnaut de Corbie, et Me Philippe de Moulins
  furent chargés de l’intérim.

  [70] Le roi est à Senlis, le 8 janvier; il couche le lendemain à
  Louvres.

  [71] Pour effrayer les Parisiens, le roi «avoit retenu en Franche
  grant quantité de gent d’armes qui, avec lui, estoient revenu du pays
  de Flandres, et les faisoit vivre et gouverner sur les marches près»
  (_Ist. et cr._, t. II, p. 219).

  [72] Le texte de Froissart, tel que nous l’avons corrigé en y
  introduisant _Estrées-Saint-Denis_, montre que les troupes s’étaient
  échelonnées sur le chemin suivi par le roi; une autre partie était
  descendue entre la Marne et la Seine.

  [73] Il semble préférable d’adopter ici la leçon de certains mss. qui
  ajoutent _entre la rivière de Marne et la rivière de Seine_ (voy. p.
  348).

Après avoir couché à Senlis et à Louvres, le roi est au Bourget[74]
et s’apprête à entrer à Paris, quand il apprend que les Parisiens,
au nombre de 20,000[75], armés d’arbalètes et de maillets, attendent
son passage entre Saint-Lazare et Paris. Le connétable de France, le
seigneur d’Albret, le sire de Couci, Gui de la Tremoïlle et Jean de
Vienne, accompagnés de hérauts d’armes, sont envoyés en avant pour
parlementer[76]. P. 74 à 76, 348, 349.

  [74] C’est à Saint-Denis, et non au Bourget, que le roi coucha le 10
  janvier, veille de son entrée à Paris. Il se rendit solennellement à
  l’abbaye et remercia Dieu de sa victoire (_Relig. de Saint-Denis_, t.
  I, p. 232).

  [75] La _Chronique du bon duc Loys de Bourbon_ (p. 176) dit que le
  roi «avoit 18,000 harnois contre lui;» la _Chronique des Quatre
  Valois_ (p. 308) parle seulement de 1,500 h. d’armes «rengiés en
  ordonnance.»

  [76] D’après la _Chronographia_ (t. III, p. 47), le connétable de
  France et le maréchal de Sancerre précédèrent le roi de deux jours.

Les Parisiens se défendent de vouloir combattre le roi[77]; ils n’ont
d’autre intention que de lui montrer quelle puissance armée ils peuvent
mettre à son service, s’il en a besoin. Le connétable leur conseille
alors de rentrer paisiblement à Paris et de mettre bas leurs armes,
s’ils désirent que le roi entre dans leur ville; ils le promettent.

  [77] Le 10 au soir, le prévôt des marchands vint assurer le roi des
  bonnes dispositions de la population (_Relig. de Saint-Denis_, t. I,
  p. 234). Le lendemain, il venait au-devant du roi avec les échevins
  et lui souhaitait la bienvenue (_Chronographia_, t. III, p. 47).

Le roi entre donc à Paris[78], vient coucher au Louvre. Sur l’ordre
du sire de Couci et du maréchal de Sancerre, on se hâte d’enlever les
battants des portes de la ville, ainsi que les chaînes qui fermaient
les rues[79]. Terrorisés[80], les Parisiens n’osent sortir de chez eux,
et sont heureux d’en être quittes en payant des amendes[81] dont le
total monte à 400,000 francs[82].

  [78] Le roi entra le 11 janvier dans Paris avec une nombreuse
  escorte, 12,000 hommes d’après la _Chronographia_ (t. III, p. 47), et
  alla jusqu’à Notre-Dame (_Ist. et cr._, t. II, p. 273). S’il fallait
  croire la _Chr. du bon duc L. de B._ (p. 176-178), le duc de Bourbon
  serait entré le premier avec 800 hommes d’armes, «pour ce qu’il
  estoit amé de ceulx de la ville;» il se serait chargé du guet et
  aurait présidé au désarmement des Parisiens.

  [79] Les portes furent brûlées et les chaînes portées à Vincennes
  (_Ist. et cr._, t. II, p. 274).

  [80] Aussitôt l’entrée du roi, eurent lieu des arrestations et
  des exécutions; c’est ainsi que furent emprisonnés, dès le 11,
  plus de 300 bourgeois (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 236),
  1,000 peut-être (_Ist. et cr._, t. II, p. 219), parmi lesquels
  Jean des Marès (_Ibid._, p. 273), Guillaume de Sens, Jean Filleul
  (_Chronographia_, t. III, p. 48), Jacques du Châtel, Martin le
  Double, Jean le Flamand, Jean le Noble et Jean de Vaudetar (_Relig.
  de Saint-Denis_, t. I, p. 236; voy. aussi Moranvillé, _Étude sur J.
  le Mercier_, p. 88, note 1). Le 12, on décapita deux drapiers, Aubert
  de Dampierre et Guillaume Rousseau, ainsi qu’un orfèvre, Henri de
  Pons, tous trois arrêtés avant l’arrivée du roi. Le 24, on décapita
  huit autres bourgeois; le 31, Jean Maillard, marchand, et six autres
  notables furent encore exécutés (_Ist. et cr._, t. II, p. 273-276),
  malgré les supplications des bourgeoises de Paris, venues, «toutes
  vestues de noir, pour requerir et avoir pardon et mercy de leurs
  maris» (_Chr. des Quatre Valois_, p. 309), et les prières de la
  duchesse d’Orléans et du recteur de l’Université de Paris (_Relig. de
  Saint-Denis_, t. I, p. 238).

  [81] On reconnut bientôt d’après l’avis de «ceulx des finances qu’il
  valoit mieulx que le roi fist une composicion pour la despence qu’il
  ot faite en Flandres que plus proceder oultre en cas criminel»
  (_Chr. du bon duc L. de B._, p. 178). Aussi, dès le mois de février,
  plusieurs inculpés «furent mis a composicion d’argent» (_Ist. et
  cr._, t. II, p. 276; _Chronographia_, t. III, p. 50).

  [82] Le montant des amendes, tout à fait inestimable, au dire de la
  _Chronographia_ (t. III, p. 50), s’éleva seulement à 200,000 francs
  d’or d’après Cabaret d’Orville (_Chr. du bon duc L. de B._, p. 179).

Armures et maillets sont déposés au château de Beauté[83].

  [83] C’est le 12 que les maillets et les armures furent rendus (_Ist.
  et cr._, t. II, p. 273); ils durent être portés soit au Louvre, soit
  au Palais: il y en avait assez pour armer 80,000 hommes (_Relig.
  de Saint-Denis_, t. 1, p. 238). Le roi de plus, pour prévenir
  toute nouvelle rébellion, se hâta de mettre en état la bastide
  Saint-Antoine et construisit celle du Louvre (_Ist. et cr._, t. II,
  p. 274).

On rétablit tous les impôts abolis[84], et la campagne est livrée aux
pillards[85]. C’est un exemple pour les autres villes de France. P. 76
à 80, 349, 350.

  [84] Les impôts rétablis le 20 janvier, furent les 12 deniers par
  livre de denrées, la gabelle de 20 francs par muid de sel et le
  huitième pour le vin vendu au détail (_Ist. et cr._, t. II, p. 275).
  Une ordonnance royale du 27 janvier (_Rec. des ordonn._, t. VI, p.
  685) supprima de plus la prévôté des marchands, dont le titulaire,
  Jean de Fleuri, dut rendre les sceaux; ses fonctions furent
  attribuées au prévôt de Paris. On supprima aussi les quarteniers,
  cinquanteniers et dizainiers de la ville (_Ist. et cr._, t. II, p.
  276). Voy. l’article de M. L. Mancest Batifol, dans la _Bibl. de
  l’Éc. des chartes_ (t. LII, p. 269-284). Le roi revenait ainsi, et
  au delà, sur les concessions qu’il avait été obligé d’accorder aux
  Parisiens après la révolte des Maillotins en 1382; il les punissait
  en même temps de l’alliance qu’ils avaient voulu se ménager avec
  les rebelles de Flandre, dont on avait eu la preuve dans une lettre
  saisie à Courtrai (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 230).

  [85] Les plaintes sont nombreuses à cette époque contre les routiers
  revenant des guerres de Flandre et pillant sur leur passage. Nous
  en trouvons mention à Villedieu (_Arch. nat._, JJ 145, fol. 169), à
  Noyon (_Ibid._, JJ 149, fol. 67 vº), à Crépi-en-Laonnais (_Ibid._, JJ
  150, fol. 150 vº).

On ne s’en tient pas là: des arrestations sont faites; des noyades ont
lieu. Maître Jean des Marès[86], lui-même, estimé jusque-là comme un
sage et honnête serviteur des rois Philippe, Jean et Charles V, est
condamné à mort avec quatorze autres bourgeois, dont est Nicolas le
Flamand[87]. P. 80, 81, 350.

  [86] Arrêté dès le 11 janvier, Jean des Marès fut réclamé, comme
  clerc, par l’officialité de l’évêque de Paris. Mais les ducs de
  Berri et de Bourgogne hâtèrent le jugement (_Ist. et cr._, t. II, p.
  276-277), qui fut rendu sans que l’inculpé eût pu être «ouy dans ses
  excusacions» (_Chr. des Quatre Valois_, p. 310). Jean des Marès fut
  décapité le 28 février 1383. Dès le lendemain, le roi, accompagné de
  ses oncles, convoque dans la cour du Palais les bourgeois de Paris,
  qui s’y présentent «sans chapperons» (_Chr. des Quatre Valois_,
  p. 310). Pierre d’Orgemont leur reproche toutes leurs rébellions
  passées; le roi leur pardonne, mais vingt d’entre eux, «a prendre
  à la volonté du roi» (_Ibid._, p. 311), seront rançonnés (_Ist. et
  cr._, t. II, p. 278-280; _Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 246-248).
  Ceux qui n’ont pas répondu à l’appel du roi et ne sont pas rentrés à
  Paris sont exilés et privés de leurs biens (_Chronographia_, t. III,
  p. 51).

  [87] C’est le 19 janvier que fut exécuté Nicolas le Flamand (_Ist. et
  cr._, t. II, p. 275).

Les mêmes exécutions se font à Rouen[88], à Reims[89], à Châlons, à
Troyes, à Sens, à Orléans[90], partout où il y a eu rébellion contre le
roi, et les villes sont condamnées à payer de fortes amendes, tout au
profit des ducs de Berri et de Bourgogne. Les gens d’armes, cependant,
du connétable et des maréchaux reçoivent leurs gages[91]. Les grands
barons ont l’autorisation du roi de lever des impôts sur leurs fiefs
pour payer leurs gens, mais la taille royale prime tout le reste[92];
que leur restera-t-il? P. 81, 82, 350, 351.

  [88] Rouen fut la première ville de Normandie que le roi voulut
  châtier après la soumission de Paris. Une commission fut nommée à
  cet effet, composée de Jean Pastourel, président de la Chambre des
  comptes et de Jean le Mercier, auxquels on adjoignit l’amiral Jean de
  Vienne (_Relig. de Saint-Denis_, t. II, p. 250), qui, à la date du 27
  janvier, figure à Paris dans une _montre_ avec dix-sept chevaliers et
  quatre-vingt-deux écuyers de sa compagnie (Terrier de Loray, _Jean
  de Vienne_, p. CCVI), et, le 3 mars, reçoit 2,000 francs à prendre
  sur les confiscations faites en Normandie (_Ibid._, p. LXXV). La
  commission comprenait en outre Nicolas Painel, Étienne du Moustier et
  Robert Thoroude (Moranvillé, _Ét. sur J. le Mercier_, p. 90). Cette
  commission fit arrêter trois cents notables de la ville, dont une
  partie furent mis à mort après Pâques (22 mars) et dont le plus grand
  nombre se rachetèrent. Une somme de 60,000 livres tournois fut de
  plus exigée des habitants (_Ibid._, p. 91).--Dans les autres villes
  de Normandie, notamment à Caen et à Falaise, les mêmes réformateurs
  «firent de grans justices» (_Fragm. d’une chronique inédite_, publiés
  par L. Delisle, 1895, p. 10). En date du 29 avril, une lettre de
  rémission est accordée à la ville de Caen (_Arch. nat._, JJ 123, fol.
  52 vº) pour les _excès_ commis; en 1382, cette ville avait refusé
  d’envoyer 30 arbalétriers au roi (_Ibid._, fol. 47).

  [89] La révolte des habitants de Reims fut une des premières à
  éclater; au commencement de la campagne de Flandre, ils arrêtèrent le
  maréchal de Bourgogne, Gui de Pontallier, qui se rendait dans le nord
  avec ses hommes d’armes (Kervyn, t. X, p. 474). Au 15 février 1383,
  le roi nomma, pour informer sur les excès de la province de Reims,
  des commissaires parmi lesquels se trouvent le comte de Sancerre,
  Tristan du Bos, maître des requêtes de l’hôtel, Gilles Gallois,
  général conseiller des aides, Jean de Montaigu et Regnault de la
  Chapelle, trésorier (_Arch. nat._, JJ 123, fol. 47 vº).

  [90] Le roi part de Vincennes le 7 avril, arrive à Chartres, pour
  s’acquitter d’un vœu de pèlerinage; après son départ, le 26, ont
  lieu des «assemblées des gens du roi;» le 16, il est à Orléans
  (_Chronographia_, t. III, p. 52, note 1). Il fait abattre les portes
  et détruire les chaînes de la ville; quelques rebelles sont décapités
  (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 260).

  [91] Cabaret d’Orville fait allusion au licenciement des hommes
  d’armes (_Chr. du bon duc L. de B._, p. 179).

  [92] Le 11 avril, une nouvelle taxe fut établie pour un an à Paris
  sur la _queue_ de vin vendue en gros. Elle était destinée à réparer
  la ville (_Chronographia_, t. III, p. 52). La _Chronique de Pierre
  Cochon_ (p. 170) parle d’une amende de 80,000 livres, dont 12,000
  étaient destinées au roi; 8,000 à la ville de Paris; 60,000 aux
  autres villes.




CHAPITRE XIX.

  _1383, 17 mai._ CROISADE CONTRE LES CLÉMENTINS; L’ÉVÊQUE DE
  NORWICH DÉBARQUE A CALAIS.--PRISE DE BOURBOURG.--_5 juin-10 août._
  SIÈGE D’YPRES.--_1er septembre._ LE ROI ENTRE EN FLANDRE.--_14
  septembre._ SOUMISSION DE BOURBOURG.--_1384, 26 janvier._ TRÈVE DE
  LEULINGHEM.--_30 janvier._ MORT DU COMTE DE FLANDRE (§§ 356 à 406).


Le départ du roi pour la France n’a pas mis fin aux hostilités des
Gantois[93]. Pierre de Wintere, Pierre du Bois et François Ackerman
lèvent de nouvelles troupes, qui, sous les ordres de ces deux derniers,
viennent au nombre de 3,000 hommes assiéger Ardembourg, défendu par
les Bretons et les Bourguignons. Ils prennent la ville, la pillent
et la brûlent en grande partie; puis dévastent le pays d’Alost et de
Termonde, jusqu’à Audenarde. P. 82, 83, 351.

  [93] En janvier 1383, le comte de Flandre, qui hésitait toujours
  à reconnaître le pape Clément, fit une dernière tentative de
  rapprochement avec les Gantois, qui ne put aboutir à la paix. Il
  voulut alors empêcher les Gantois d’agir et leur couper les vivres
  en occupant les passages de Courtrai, d’Audenarde, de Termonde, de
  l’Écluse et d’Ardembourg. Les Gantois, secrètement encouragés par le
  roi d’Angleterre (Meyer, fol. 192 vº), lui répondirent par la prise
  d’Ardembourg à la fin de janvier (_Ist. et cr._, t. II, p. 220-221 et
  254).

Le comte de Flandre est informé à Lille de ces nouvelles. Il apprend
aussi que les Gantois n’ont pas renoncé à l’alliance des Anglais[94],
qui pensionnent Ackerman[95], et, par l’intermédiaire de Jean Salomon,
leur agent à Bruges, sèment l’argent dans les Flandres[96]. Le comte
veut faire arrêter Jean Salomon et deux autres anglais avec lui, mais
ils lui échappent; il ne peut que les exiler. Quelques comparses seuls
sont emprisonnés et rançonnés. P. 83 à 85, 351, 352.

  [94] Du 1er janvier à la fin de juillet, treize marchands de Gand
  et de Bruges sont à Londres pour traiter de l’alliance avec le roi
  d’Angleterre (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 199, m. 14; 201, m. 5, 6,
  11, 14; 306, m. 15). Au mois de février, nous y trouvons mêlé un
  clerc de la chancellerie anglaise, Thomas Stanley (_Rec. Off._,
  _Issue Rolls_ 199, m. 13, et 306, m. 13). Les Gantois, pour s’assurer
  la protection des prélats anglais prétendaient que le comte de
  Flandre était devenu partisan du pape Clément (_Ist. et cr._, t. II,
  292-293, 306-307) et s’offraient à reconnaître le roi Richard pour
  leur seigneur (Walsingham, t. II, p. 71).

  [95] François Ackerman faisait partie de la mission gantoise et
  portait toujours le titre d’amiral de Flandre. Il était venu de
  Londres à Sandwich le 4 février, avec Jean Phelippot et quatre
  autres députés flamands pour retenir des bateaux destinés à passer
  en Flandre (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 306, m. 18). Au 1er mai, il
  commandait neuf gros bateaux flamands et touchait pour ses gages et
  ceux de trente-six hommes d’armes, du 25 mars au 25 mai, 52 livres;
  il touchait de plus pour les gages de ses marins, du 26 mars au 9
  mai, 130 livres 13 sols 11 deniers (_Ibid._, 307, m. 4); il touchait
  le 8 juillet, pour ses gages du 10 mai au 18 juin, 40 livres; pour
  ceux de ses marins, 125 livres (_Ibid._, 201, m. 11). A la date du 8
  janvier 1384, Fr. Ackerman, _écuyer_ de Flandre, touche un acompte
  sur sa pension viagère de 200 florins (_Ibid._, 203, m. 13).

  [96] Le comte essaie de se disculper auprès du roi d’Angleterre en
  lui envoyant des ambassadeurs (_Ist. et cr._, t. II, p. 306). Il se
  hâte de se faire remettre (20 février 1383) les chartes de privilèges
  des villes soumises (_Chr. rimée_, publiée par Le Glay, p. 112-143).

Les Anglais, déjà mécontents de la victoire de Roosebeke, saisissent
cette occasion de se plaindre du comte de Flandre, qui chasse ainsi de
son pays les nationaux anglais; ils menacent d’intervenir. P. 85, 86,
352.

Pendant ce temps, le pape Urbain, établi à Gênes, fait prêcher en
Angleterre une croisade contre les nations clémentines, principalement
contre la France. C’est d’abord l’absolution des péchés, puis la dîme
sur les biens des églises qu’il concède au roi d’Angleterre et à ses
barons. La croisade sera commandée par l’évêque de Norwich, Henri le
Dépensier[97].

  [97] La croisade fut annoncée en plein Parlement, et le 6 décembre
  1382 eut lieu la publication des bulles venues de Rome (Valois,
  _La France et le grand schisme_, t. II, p. 226). Par ces bulles,
  l’évêque de Norwich, Henri le Dépensier, qui devait porter le titre
  de député et envoyé spécial du pape Urbain «in cruciata contra
  antipapam et scismaticos sibi adherentes et favorantes» (_Rec. Off._,
  _Issue Rolls_ 201, m. 6), avait pleins pouvoirs d’indulgences et
  d’excommunications (Walsingham, t. II, p. 71-77). «A ses bulles le
  pape avait joint l’octroi d’un décime à lever sur l’Église» (Wallon,
  _Richard II_, t. I, p. 145).

Une partie de la dîme anglaise sera réservée au duc de Lancastre, pour
entreprendre une nouvelle campagne en Castille[98], soutenu par le
roi de Portugal[99], qui lui aussi aura droit à la dîme ecclésiastique
levée dans son pays.

  [98] Avant d’entreprendre une nouvelle campagne en Espagne, d’assez
  longs pourparlers de paix eurent lieu entre le roi d’Angleterre,
  d’une part, et, de l’autre, le roi de Navarre et celui «qui se dicit
  regem Hispaniæ.» Les négociations duraient encore en juillet 1383
  (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 199, m. 13, 14; 201, m. 1, 2, 14; 306,
  m. 14; 307, m. 1; _Exch._, _Queen’s Remembr._, _Nuncii_, bundle 319,
  nº 8).

  [99] En date du 13 février, Jean Cabeca de Vaca, évêque de Coïmbre,
  venu à Londres en ambassade, reçoit des présents du roi (_Rec. Off._,
  _Issue Rolls_ 199, m. 13 et 306, m. 14). Quelques jours plus tard,
  il repart (_Ibid._, _French Rolls_ 327, m. 14). Le 9 juin, départ
  d’un nouveau messager du roi de Portugal, Alfonso Ruys, de Cordua
  (_Ibid._, _Early Chanc. Rolls_ 327, m. 3).

Durant l’hiver et le carême, on prêche cette croisade: le produit des
aumônes et des dîmes monte à la somme de 2,500,000 francs. P. 86 à 88,
352, 353.

C’est suffisant pour faire les deux expéditions de France et d’Espagne.
Cette dernière, qui comptera 2,000 lances et 4,000 archers, sera
commandée par le duc de Lancastre, auquel on adjoint, pour lui
conserver son caractère religieux, l’évêque de Londres, Guillaume[100]
de Courtney. On semble avoir peu de confiance dans le duc de Lancastre;
en tout cas, il ne s’embarquera pas avant le départ de l’évêque de
Norwich.

  [100] Froissart appelle à tort cet évêque _Thomas_.

Celui-ci, dont l’armée se compose des meilleurs chevaliers anglais,
parmi eux Hugues de Calverley, Thomas Trivet et Guillaume Elmham, est à
la tête de 600 lances et de 1,500 autres combattants[101], sans parler
d’un grand nombre de prêtres qui l’accompagnent[102]. P. 88 à 90, 353,
354.

  [101] D’après le _Religieux de Saint-Denis_ (t. I, p. 258), l’armée
  anglaise se composait de 800 hommes d’armes, sans compter les archers
  et les hommes de pied. La _Chronographia_ (t. III, p. 53) parle de
  12,000 hommes; les _Chroniques de Flandre_ (_Ist. et cr._, t. II, p.
  291) de 8,000 combattants. L’évêque de Norwich avait à sa _retenue_
  personnelle 2,500 hommes d’armes et 2,500 archers (_Rec. Off._,
  _Issue Rolls_ 201, m. 6).

  [102] L’évêque de Norwich devait assurer l’entrée en jouissance de
  leurs revenus aux religieux et aux bénéficiers qui participaient à
  l’expédition (Valois, _La France et le grand schisme d’Occident_, t.
  II, p. 225).

On se hâte de tout préparer[103], et après avoir juré au roi de ne pas
combattre contre quiconque reconnaîtrait Urbain comme pape, l’évêque de
Norwich et ses gens s’embarquent à Douvres et arrivent à Calais le 23
avril[104]. Ils ont pour instructions d’y rester un mois durant, se
contentant de harceler les Français sur la frontière, et d’attendre la
venue de Guillaume de Beauchamp, qui, arrivant d’Écosse à cette époque,
amènera des renforts d’hommes d’armes et d’archers. P. 90, 91, 354.

  [103] Les 17 et 18 mars, des bateaux sont retenus (_Rec. Off._,
  _Issue Rolls_ 199, m. 17, et 306, m. 17 et 18; _French Rolls_ 327,
  m. 9) et des armes achetées (_Ibid._, _Issue Rolls_ 199, m. 16; 306,
  m. 17); les préparatifs continuent pendant tout le carême (Walsingham,
  t. II, p. 85), après le mandement que l’évêque a adressé aux clercs.

  [104] Le 23 avril eut lieu à Londres le conseil du roi (_Rec. Off._,
  _Issue Rolls_ 199, m. 16) qui chargea Thomas Credy et William Howelot
  d’aller à Sandwich surveiller l’embarquement de l’évêque de Norwich
  (_Ibid._, 201, m. 16). Ce n’est que le 17 mai que la flotte anglaise
  toucha Calais (_Ist. et cr._, t. II, p. 291); aussitôt son arrivée,
  l’évêque de Norwich envoya à Londres un messager (_Rec. Off._, _Issue
  Rolls_ 201, m. 6).

Bien reçu à Calais par Jean d’Évreux, l’évêque de Norwich y attend
jusqu’au 4 mai[105] Guillaume de Beauchamp. Il se décide alors,
d’accord avec Thomas Trivet et Guillaume Elmham à faire une chevauchée
en Flandre, dont le comte a si mal traité les marchands anglais. P. 91,
92, 354.

  [105] Cette date n’est pas acceptable, car on a vu plus haut
  que l’évêque de Norwich n’est arrivé à Calais que le 17 mai.

Malgré l’avis de Hugues de Calverley, qui conseille d’attendre encore
Guillaume de Beauchamp et de chevaucher, non pas en Flandre, dont les
habitants sont partisans du pape Urbain, mais en France, dans le pays
d’Aire ou de Montreuil-sur-Mer, la décision de l’évêque prévaut. P. 92
à 95, 354, 355.

Le lendemain, la petite armée, forte de 3,000 hommes, quitte Calais
et se dirige sur Gravelines. La ville est prise au grand effroi des
populations voisines. Le comte de Flandre envoie alors deux chevaliers,
Jean Vilain[106] et Jean du Moulin, demander des explications à
l’évêque de Norwich; ils devront ensuite, avec un sauf-conduit, se
rendre en Angleterre auprès du roi et de ses oncles. P. 95 à 97, 355,
356.

  [106] Jean Vilain, le 10 juillet 1379, avait été retenu au
  service du roi d’Angleterre (Kervyn, t. IX, p. 516).

Les communes voisines de Gravelines s’émeuvent, et, sous la direction
de Jean Sporkin[107], gouverneur des terres de madame de Bar, et du
Hase de Flandre, les villes de Bourbourg, de Bergues, de Cassel, de
Furnes et autres réunissent à Dunkerque une armée de plus de 12,000
compagnons pour résister aux Anglais dont les éclaireurs viennent
jusqu’à Mardick[108].

  [107] Le nom de Jean Sporkin figure dans l’_Armorial du Héraut
  Gueldre_, tout proche du sire de Vilain (Kervyn, t. XXIII, p. 471).

  [108] Nord, arr. et cant. de Dunkerque.

Jean Vilain et Jean du Moulin arrivent à Gravelines; l’évêque de
Norwich les ajourne au lendemain pour leur rendre réponse au sujet du
sauf-conduit. P. 97 à 99, 356, 357.

Le lendemain, l’évêque leur dit qu’ils peuvent librement aller en
Angleterre, mais qu’il ne saurait leur accorder un sauf-conduit, car
il n’est pas aux gages du roi, mais bien à ceux du pape Urbain; que du
reste, établi sur les terres de la duchesse de Bar qui soutient le pape
Clément, il lui fait la guerre pour la ramener à Urbain.

En vain, Jean Vilain objecte-t-il que le comte de Flandre est tout
acquis au pape Urbain; il n’obtient aucune autre réponse et va gîter le
soir à Saint-Omer, accompagné de Jean du Moulin. P. 99 à 101, 357, 358.

L’évêque de Norwich apprend alors les préparatifs des Flamands à
Dunkerque. Il saisit le prétexte d’une escarmouche où il a perdu à
Mardick près de cent hommes, pour continuer sa chevauchée. Renforcée
des troupes de Nicolas Clifton, venant de Calais, et de Jean
Drayton[109], capitaine de Guines, l’armée, qui compte plus de 600
lances et 1,500 archers, marche sur Dunkerque. Les Flamands, au nombre
de plus de 12,000[110], sortent de la ville pour livrer combat. P. 102,
103, 358, 359.

  [109] Jean Drayton fut nommé gardien des trêves avec Guillaume
  de Beauchamp, capitaine de Calais, pour les parties de Picardie et de
  Flandre, le 26 janvier 1384 (Rymer, t. VII, p. 420 et 422).

  [110] Parmi ces troupes figuraient les contingents de Furnes,
  de Bergues, du Franc de Bruges, d’Ypres, ainsi que les gens d’armes
  que le comte avait mis en garnison à Dixmude (_Ist. et cr._, t. II,
  p. 285 et 307).

L’évêque veut immédiatement attaquer. Hugues de Calverley conseille
d’attendre quelque peu: ils n’ont pas encore envoyé de défi au comte
de Flandre, qui du reste tient pour le pape Urbain; les Flamands ne
leur ont fait aucun mal; ne vaut-il pas mieux dépêcher à Dunkerque
un héraut, qui s’informera des intentions de tous ces gens armés et
s’assurera qu’ils reconnaissent bien le pape Urbain? S’ils l’affirment,
on les priera de se joindre à l’armée pour se rendre en Picardie. P.
103 à 105, 359.

Le héraut, un nommé Montfort, qui appartient au duc de Bretagne, est
tué par les Flamands.

Furieux et poussés par quelques bourgeois de Gand qui sont avec eux,
les Anglais se ruent sur les Flamands qui courent se réfugier dans les
murs de Dunkerque; poursuivis par les Anglais, ils perdent 9,000 des
leurs[111]. P. 105, 106, 360.

  [111] La bataille eut lieu entre Furnes et Berghes, le 25 mai, jour
  de la Saint-Urbain, patron du pape reconnu par les Anglais (_Ist.
  et cr._, t. II, p. 286 et 291). Les Flamands perdirent de 14,000 à
  15,000 des leurs (_Chronographia_, t. III, p. 53; _Chr. des Quatre
  Valois_, p. 311); c’était la Flandre ouverte aux Anglais (_Ist. et
  cr._, t. II, p. 293).

Le comte de Flandre, que ses ambassadeurs, Jean Vilain et Jean du
Moulin, ont rejoint à Lille, apprend le désastre de Dunkerque sans se
décourager.

Il envoie prévenir son gendre le duc de Bourgogne, qui garnit de
troupes les frontières d’Artois. P. 106, 107, 360.

Quant aux Anglais, tout fiers de leur victoire, ils marchent sur
Bourbourg[112], qui se rend; ils s’emparent ensuite par la force du
château de Dringham[113] et de Cassel qu’ils pillent, puis se dirigent
sur Aire. P. 107, 108, 360, 361.

  [112] Avant d’arriver à Bourbourg, les Anglais avaient reçu
  la soumission des villes de Furnes, de Nieuport et de Bergues, dont
  Froissart ne parle pas (_Ist. et cr._, t. II, p. 283 et 286).

  [113] Nord, arr. de Dunkerque.

Ils renoncent à faire le siège de cette ville bien défendue par son
capitaine, Robert de Béthune, vicomte de Meaux, aidé de son frère, Jean
de Béthune[114], de Jean de Roie, du seigneur de Clari[115], de Jean de
Montigni, de Perduccat de Pont-Saint-Mard, de Jean de Canni[116], de
Florent, son fils, et de cent vingt bonnes lances. Ils se contentent de
défiler en bon ordre sous les murs de la ville et viennent mettre le
siège, à deux lieues de là, devant Saint-Venant. P. 108, 109, 361, 362.

  [114] Jean de Béthune, dit de Loques, sert en Picardie durant
  l’année 1381 sous les ordres du sire de Couci. Nous le retrouvons à
  Paris le 17 septembre 1410 recevant ses gages et ceux de six autres
  chevaliers, douze écuyers et vingt archers (_Bibl. nat._, _Pièces
  orig._ vol. 326). Il fut tué à Azincourt.

  [115] Il s’agit sans doute ici de Lancelot de Clari, célèbre par
  son duel à Calais, en juillet 1383, contre Pierre de Courtenai, que
  le _Religieux de Saint-Denis_ (t. I, p. 392) et Froissart (Kervyn,
  t. XIV, p. 49) placent à une autre date; cf. Moranvillé, dans
  _Chronographia_ (t. III, p. 54, n. 2 et 55, n. 3).

  [116] Jean de Canni figure dans une revue passée à Paris, le 21
  septembre 1410 (_Bibl. nat._, _Pièces orig._ vol. 587).

La ville ne fait guère de résistance; le château, imprenable, est
laissé de côté, mais l’église est prise, malgré les efforts de
Guillaume de Nesle, qui est fait prisonnier et paie rançon. P. 109,
110, 362.

Poursuivant leur marche à travers les bois de Nieppe[117], près de
Bailleul, les Anglais s’emparent des villes de Poperinghe[118] et de
Messines, et viennent mettre le siège devant Ypres[119]. Ils envoient
de là auprès des Gantois une députation, dont vraisemblablement fait
partie François Ackerman, qui, durant toute cette chevauchée, a servi
de guide à l’évêque de Norwich. P. 110, 111, 363.

  [117] Nord, arr. d’Hazebrouck.

  [118] Les Anglais étaient à Poperinghe, qu’ils pillèrent, le 9 juin
  1383 (_Ist. et cr._, t. II, p. 294). Peut-être est-ce à cette date
  «deux mois avant que nous allissions au pays de Flandres,» qu’il faut
  placer l’apparition de routiers anglais devant Blaringham (_Arch.
  nat._, JJ 122, fol. 87 vº).

  [119] Ce fut le 5 juin que l’armée anglaise rejoignit, sous les murs
  d’Ypres, les Gantois qui l’attendaient au nombre de 2,000 (_Ist. et
  cr._, t. II, p. 281-82, 288). Froissart dit, au contraire, que les
  forces gantoises ne vinrent à Ypres qu’après l’arrivée des Anglais.
  Le succès des Anglais avait déterminé en Angleterre un nouveau
  départ de combattants qui rejoignirent sous Ypres le gros de l’armée
  (Walsingham, t. II, p. 95), ce qui porta les forces de l’armée
  assiégeante à 30,000 Gantois et 60,000 Anglais.

Les Gantois accueillent avec joie les avances des Anglais et leur
envoient un secours de 20,000 hommes, qui, le 8 juillet 1383, arrivent
sous les murs d’Ypres, défendu par Pierre van der Zipe[120], capitaine
de la ville, Jean De Borchgrave, châtelain[121], et autres nombreux
combattants. P. 111, 112, 363.

  [120] Pierre van der Zipe fut nommé chevalier avec sept autres hommes
  d’armes pendant le siège de la ville (_Ist. et cr._, t. II, p. 290 et
  320).

  [121] Le châtelain d’Ypres était Jean d’Outre (_Ist. et cr._, t. II,
  p. 290 et 320), qui figure plus tard aux obsèques du comte de Flandre.

Un premier succès enhardit les Anglais. Une de leurs bandes, forte de
deux cents lances, rencontre en effet à Comines une petite compagnie de
Bretons[122], commandée par le seigneur de Saint-Léger et Yvonnet de
Tinteniac, qui est envoyée par le duc de Bourgogne à Jean de Jeumont
pour renforcer la garnison de Courtrai. Les Bretons sont presque tous
faits prisonniers ou tués, parmi eux le seigneur de Saint-Léger. P. 112
à 114, 363, 364.

  [122] Les montres où figurent des Bretons sont nombreuses en
  l’année 1383. Voy. _Mémoires pour servir de preuves à l’histoire de
  Bretagne_ de dom Morice, t. II, col. 436 et suiv.

Le comte de Flandre voit se prolonger le siège d’Ypres[123]; il
craint qu’à la longue la ville ne tombe entre les mains des Anglais,
qui facilement peuvent faire venir des renforts. 1,000 lances en effet
et 2,000 archers, sous les ordres de Guillaume de Beauchamp et de
Guillaume de Windsor sont tout prêts à prendre la mer pour venir en
Flandre plutôt que d’accompagner en Espagne le duc de Lancastre. Le
comte s’avise alors d’implorer l’aide, non pas du duc de Bourgogne et
du roi de France, trop longs à répondre à son appel, mais de l’évêque
de Liège, Arnould de Hornes[124], bon urbaniste, qui se rend sous Ypres
au camp de l’évêque de Norwich. P. 114, 115, 364, 365.

  [123] Le siège d’Ypres ne commença que le 10 juin 1383; les habitants
  s’y attendaient depuis longtemps et avaient fait des provisions pour
  quatre mois; ils s’étaient même procuré du salpêtre à Paris. Une
  première tentative faite par les Anglais, le 10 et le 11 juin à la
  Bueter-poorte, puis à la Tempel-poorte, ne réussit pas. Les Anglais
  s’établirent alors dans les faubourgs qui avaient été évacués et
  occupèrent, le 13, la paroisse Saint-Michel. Les Gantois, leurs
  alliés, se fortifièrent entre les quartiers Notre-Dame et Saint-Jean,
  coupèrent les conduites d’eau alimentant la ville et comblèrent les
  fossés, en se faisant aider de force par les gens du Franc et par
  les habitants restés dans les faubourgs. Le 24 juin, jour de la
  Saint-Jean, les ponts sont prêts à livrer passage aux assiégeants,
  qui sont repoussés après de fortes pertes (_Ist. et cr._, t. II, p.
  288-289, 293-299).

  [124] Le _Gallia christiana_ (t. III, col. 899-900) fait allusion
  à l’intervention infructueuse de l’évêque de Liège, qui aurait été
  trouver _le roi_ d’Angleterre sous les murs d’Ypres.

Le comte demande aux Anglais d’abandonner le siège d’Ypres et d’aller
ailleurs combattre les partisans du pape Clément: il leur fournira
à cette condition 500 lances pendant trois mois. Sur le conseil des
Gantois[125], qui se défient du comte, cette proposition n’est pas
acceptée. Le comte s’adresse alors au duc de Bourgogne, qui est à
Compiègne[126]. P. 115, 116, 365.

  [125] Craignant l’intervention armée du roi de France, les Gantois
  avaient essayé, d’un autre côté, de négocier avec lui, sans y réussir
  (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 266). C’est alors qu’une nouvelle
  ambassade de sept marchands s’était rendue à Londres, où nous la
  voyons séjourner du 7 août au 30 décembre 1383 (_Rec. Off._, _Issue
  Rolls_ 203, m. 12 et 14).

  [126] Le duc de Bourgogne fut à Compiègne avec le roi du 9 au 13 août
  1383.

Un conseil se réunit à Compiègne, où figure le duc de Bretagne, et
l’on décide que le roi interviendra en Flandre. Un mandement général
est publié par toute la France; le rendez-vous est fixé à Arras, le 15
août[127]. Le comte d’Armagnac, le comte de Savoie, le duc de Bavière,
Frédéric, sont prévenus les premiers. P. 116 à 118, 365.

  [127] Dès le mois de juin, Jean de Vienne avait été envoyé dans le
  nord (_Jean de Vienne_, p. CCIX-CCX); nous le trouvons à Béthune au
  service du roi, à la fin du mois (_Arch. nat._, JJ 123, fol. 104 vº)
  et en juillet (_Bibl. nat._, _Clair._ vol. 24, nº 1767). En date du
  28 et du 30 juin, la convocation de l’arrière-ban, pour aller au
  siège d’Ypres, était faite en Normandie (_Mus. Brit._, _Add. chart._
  3345 et 6749). L’armée royale devait être réunie à Arras le 22 août
  (_Ist. et cr._, t. II, p. 332); les approvisionnements étaient
  assurés par Nicolas Boulard (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 264).

Ypres tient toujours; mais le comte, craignant que l’église de Ménin,
nouvellement mise en état de défense, mais non pourvue de garnison, ne
soit prise par les Anglais, donne l’ordre à son fils, Jean Sans-Terre,
et à Jean du Moulin d’aller désemparer cette église.

Surpris par une compagnie d’Anglais et de Gascons, ils sont faits
prisonniers, et Menin tombe au pouvoir des ennemis[128]. P. 118, 119,
366.

  [128] Dans cette expédition, Jean Sans-Terre, bâtard de Flandre, fut
  fait prisonnier ainsi que Lamsin le Maréchal, et dut payer rançon à
  la ville d’Ypres (_Ist. et cr._, t. II, p. 299-300). Quelques mois
  plus tard (Arras, 22 et 27 novembre 1383), Jean Sans-Terre recevait
  de son père, le comte de Flandre, les château, maison et fief de
  Dringham, confisqués sur le rebelle Jean de Scheurvelde, héritier de
  Jacques de Dringham et les biens confisqués de Robert de Wisen (_Chr.
  rimée_, publiée par Le Glay, p. 147).

Moins heureux sous les murs d’Ypres, les Anglais multiplient les
assauts sans réussir à prendre la ville[129]. P. 119, 120, 366, 367.

  [129] Au mois de juillet, l’évêque de Norwich (l’évêque de Lincoln,
  d’après une autre rédaction), essaie d’entamer des négociations pour
  amener les Yprois à ouvrir leurs portes. Après une dernière entrevue
  où figurent quatre prélats, quatre chevaliers et quatre bourgeois
  envoyés par la ville, les pourparlers sont rompus le 30 juillet et
  l’évêque excommunie la ville. Aussitôt les attaques des Anglais
  recommencent: le 3 août, assaut repoussé. Le 5, nouvel assaut, avec
  des maisons roulantes; victoire des Yprois; Jean de Reym est tué.
  Le 7, nouvelle escarmouche. Le 8, grosse attaque où les habitants
  sont encore vainqueurs (_Ist. et cr._, t. II, p. 289-290, 300-305).
  C’est à propos d’un de ces assauts que Froissart parle de _nouveaux_
  chevaliers; dans les _Chroniques de Flandre_, il est parlé de huit
  chevaliers (voy. plus haut, p. XXVII, n. 20).

Ils se décident à faire venir des fagots pour aborder les murs de
plain-pied. Mais ils n’ont pas le temps de réaliser leur projet, car le
roi quitte Compiègne et arrive à Arras avec une nombreuse armée[130].
C’est d’abord le connétable et ses Bretons, puis le duc de Bretagne et
200 lances, le comte de Savoie et le comte de Genève avec 700 lances,
le duc Frédéric de Bavière et de nombreux gens d’armes, le duc de
Lorraine, le duc de Bar et Guillaume de Namur avec 200 lances. Le comte
Gui de Blois, bien que malade, fait ses préparatifs de départ. P. 121,
122, 367, 368.

  [130] Le roi, qui a pris l’oriflamme à Saint-Denis le 2 août (_Relig.
  de Saint-Denis_, t. I, p. 266), avant de se rendre à Compiègne, où il
  séjourne jusqu’au 12, arrive à Arras le 20. Les chroniqueurs varient
  beaucoup dans l’évaluation de son armée qui est longuement énumérée
  dans les _Chroniques de Flandre_ (t. II, p. 324-327, 332-334, 342):
  200,000 hommes, dont 20,000 chevaliers, dans Meyer (fol. 196 vº);
  16,000 chevaliers et écuyers dans le _Religieux de Saint-Denis_ (t.
  I, p. 262); 22,000 hommes dans la _Chronographia_ (t. III, p. 57);
  50,000 chevaux dans la _Chronique de Pierre Cochon_ (p. 174). Les
  Anglais avaient 10,000 combattants et 8,000 archers (_Chronographia_,
  t. III, p. 58).

Les Anglais apprennent bientôt à Ypres l’arrivée de cette armée de
20,000 hommes d’armes et de 60,000 autres combattants. Devant de telles
forces, ils se retirent à Bergues et à Bourbourg[131]; les Gantois
rentrent chez eux[132], où ils sont rejoints par Henri de Percy, fils
du comte de Northumberland, qui, revenant de Prusse, a hâte de prendre
part à la guerre. P. 122 à 124, 368, 369.

  [131] C’est le 10 août, jour de la Saint-Laurent (le 8 août, d’après
  Meyer, fol. 196 vº), après neuf semaines de siège, que les Anglais,
  découragés par leurs échecs successifs et apprenant la venue de
  l’armée française, abandonnèrent le siège d’Ypres (_Ist. et cr._, t.
  II, p. 290-291, 305-306). L’évêque de Norwich voulut alors entrer en
  Picardie, mais ses officiers refusèrent de l’y suivre. Il se retira
  alors à Gravelines; ses chevaliers allèrent à Bourbourg (Walsingham,
  t. II, p. 99-100).

  [132] Les Gantois furent fort mécontents du départ des Anglais. Ils
  savaient en effet que l’eau et les vivres commençaient à manquer
  dans la ville, dont on avait déjà expulsé les bouches inutiles; ils
  espéraient sous peu un succès, qui devenait douteux, l’armée anglaise
  partie (_Ist. et cr._, t. II, p. 290-291).

Le roi quitte Arras[133], attend pendant quatre jours le duc de Bourbon
à l’abbaye du Mont-Saint-Éloi[134]; puis se rend à Aire[135], de là à
Saint-Omer[136]. L’armée est cantonnée dans le val de Cassel[137]. P.
124, 125, 369, 370.

  [133] Le roi séjourna à Arras du 20 au 27 août; il y fut rejoint par
  le comte de Flandre, venu de Lille à Douai, puis à Arras (_Ist. et
  cr._, t. II, p. 323; Petit, _Itinéraires_, p. 159); il avait soupé et
  gîté le 25 à l’abbaye de Marœil en Artois (_Ist. et cr._, t. II, p.
  324; _Itinéraires_, p. 159 et 679), qu’il ne faut pas confondre avec
  Moreuil en Picardie, où il passa le 2 octobre, en revenant en Flandre
  (_Itinéraires_, p. 160).

  [134] Le roi ne passa qu’une nuit, celle du 27, à l’abbaye
  bénédictine du Mont-Saint-Éloi.

  [135] C’est, non pas à Aire même, mais au Brouillart et à Gonnay, que
  le roi séjourna les 28, 29 et 30 août. Le 31 il campa (_Itinéraires_,
  p. 159).

  [136] Le 1er septembre, le roi était à Arques, tout près de
  Saint-Omer.

  [137] Les 2 et 3 septembre, le roi était «aux champs emprès Cassel»
  (Petit, _Itinéraires_, p. 160), où avait lieu, le 2 septembre, la
  montre de l’évêque d’Angers et des gens de sa compagnie (_Bibl.
  nat._, coll. Decamps, vol. 84).

On a vu plus haut que le comte de Blois n’avait pas hésité, malgré la
maladie dont il avait souffert l’été précédent, à faire l’appel de
ses hommes. Porté en litière depuis Beaumont-en-Hainaut, il arrive à
Cambrai, puis à Arras avec 200 lances. P. 125, 126, 370.

Pendant que le roi se repose à Saint-Omer, le connétable et les
maréchaux prennent d’assaut la ville de Cassel. Les survivants se
réfugient à Bergues[138].

  [138] Après avoir levé le siège d’Ypres, les Anglais s’étaient
  établis à Cassel. La ville prise par les Français, ils se réfugièrent
  à Bergues, à Gravelines et à Bourbourg (_Relig. de Saint-Denis_, t.
  I, p. 270).

Le roi se rend alors à l’abbaye de Ravensberghe[139], pendant que le
connétable s’empare du château de Dringham[140]. P. 126, 127, 370.

  [139] Le 4 septembre 1383.--Ravensberghe est une abbaye cistercienne
  de femmes du diocèse de Saint-Omer, sur le territoire de Watten, près
  de Bourbourg.

  [140] Outre Dringham, l’armée française s’empara du fort de Nieulet
  et d’une autre petite place (_Ist. et cr._, t. II, p. 327 et 342).
  D’après les pièces du procès fait aux chefs de l’expédition anglaise
  à leur retour en Angleterre, le château de Dringham ne fut rendu
  par son capitaine, Pierre de Cresseingham, qu’après la reddition de
  Bourbourg (Kervyn, t. X, p. 518).

L’armée anglaise est réduite à se concentrer dans Bergues, que commande
Hugues de Calverley[141]. L’évêque de Norwich se retire à Gravelines,
très humilié de n’avoir pas réussi et d’avoir refusé, malgré les
avis de Hugues de Calverley[142], les renforts que devaient amener
Guillaume de Beauchamp[143] et Guillaume de Windsor[144]. P. 127, 128,
371.

  [141] Le _Religieux de Saint-Denis_ donne Robert Knolles comme
  capitaine à la ville de Bergues (t. I, p. 270).

  [142] Les échanges de courriers avaient toujours été nombreux pendant
  le siège d’Ypres entre la cour de Londres et l’évêque de Norwich,
  chef de l’expédition anglaise (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 201, m. 10,
  11, 13 et 14). Quand, au mois de septembre, les échecs continuèrent
  et que les Anglais durent se retirer «pro salvacione eorum vite, ad
  villas de Burburgh et de Gravenyng,» le départ pour la France du duc
  de Lancastre et du comte de Buckingham fut décidé (_Ibid._, 203, m.
  14, 18; _French Rolls_ 328, m. 15, 23). Le roi même dut faire partie
  de cette armée de secours (_Ibid._, _Patent Rolls_ 317, m. 3), qui
  était convoquée au plus tôt à Sandwich (_Ibid._, _French Rolls_ 328,
  m. 18), où des bateaux étaient retenus pour son passage (_Ibid._,
  _Issue Rolls_ 201, m. 15; _French Rolls_ 328, m. 21); un emprunt
  avait été contracté auprès de la ville de Londres pour subvenir
  aux frais de guerre (_Ibid._, _Patent Rolls_ 317, m. 3). Le retour
  précipité des chefs anglais fit avorter les projets du roi.

  [143] Guillaume de Beauchamp, nommé capitaine de Calais, faisait, au
  15 septembre 1383, ses préparatifs pour se rendre en France avec le
  roi (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 201, m. 14; _French Rolls_ 328, m.
  21). Il ne partit que le 19 novembre pour se rendre aux conférences
  de Leulinghem (_Ibid._, _Exch._, _Queen’s Remembr._, _Nuncii_, bundle
  319, nº 11).

  [144] Guillaume de Windsor était depuis longtemps capitaine de
  Cherbourg. Des comptes nécessités par la défense de la ville figurent
  à son nom en février et juillet 1383 (_Rec. Off._, _Issue Rolls_
  201, m. 11; 306, m. 15.) Il eut pour successeur comme capitaine de
  Cherbourg Thomas Holand, comte de Kent (_Ibid._, 208, m. 13, 15).

La garnison de Bergues est de 4,000 hommes, y compris les archers, bien
résolue à se défendre contre les troupes royales qui viennent pour
l’assiéger. Mais elle se sent bientôt incapable de résister à une armée
aussi nombreuse: Hugues de Calverley abandonne la ville et prend le
chemin de Gravelines[145]; Thomas Trivet, Guillaume Elmham et le reste
des hommes se réfugient à Bourbourg. P. 128 à 133, 371 à 373.

  [145] Le lundi 7 septembre «fut pris a minuit Bergue par mons.
  l’amiral et ses gens» (_Itinéraires_, p. 160). Le _Religieux de
  Saint-Denis_ (t. I, p. 272) dit que les Anglais évacuèrent la ville
  après l’avoir brûlée, et que Jean de Vienne y entra sans obstacle. Il
  place aussi, immédiatement après la prise de Bergues, la reddition
  de Gravelines, ce qui n’eut lieu qu’après l’évacuation de Bourbourg
  et moyennant finance (_Ist. et cr._, t. II, p. 344; Kervyn, t. X, p.
  525-526).

Les Français entrent facilement dans Bergues, qu’ils pillent et mettent
à sang et à feu. Le samedi suivant (12 septembre), ils sont devant
Bourbourg[146], souffrant du manque de pain et de fourrage, mais joyeux
à l’espoir de trouver grand butin dans Bourbourg. P. 133, 134, 373, 374.

  [146] Le roi, après être resté le 8 à Bergues, le 9 et le 10 à
  Dunkerque, campait le 11 en face de Bourbourg (_Itinéraires_, p. 160).

On s’apprête donc à donner l’assaut; on crée plus de 400 nouveaux
chevaliers, ce qui porte leur nombre à 9,700. L’armée est forte de
24,500 hommes d’armes[147]. P. 134, 135, 374.

  [147] Les Anglais ne comptaient dans Bourbourg que 2 à 3,000
  combattants et archers (_Ist. et cr._, t. II, p. 328 et 334).

Les Anglais de leur côté ne négligent rien pour mettre les murs en
bon état de défense. Les postes de combat sont attribués à chacun;
des hommes sont spécialement désignés pour éteindre les incendies,
par-dessus tout redoutables dans une ville où toutes les maisons sont
recouvertes en chaume. P. 135, 136, 374, 375.

François Ackerman, d’autre part, ne reste pas inactif: apprenant que
Gilbert de Leeuwerghem, capitaine d’Audenarde, est venu retrouver
le comte de Flandre à l’armée royale et qu’une partie des fossés de
l’enceinte est mise à sec pour en recueillir le poisson, il surprend
la ville de nuit et y pénètre avec 400 hommes[148]. Florent de Heule,
lieutenant du capitaine, est tué. P. 136 à 140, 375 à 377.

  [148] Profitant, comme le dit Froissart, des fossés mis à sec (_Ist.
  et cr._, t. II, p. 329) et trouvant dans les habitants des complices
  exaspérés par les cruautés de l’occupation française (Walsingham, t.
  II, p. 107), Ackerman pénétra dans Audenarde le 17 septembre (Meyer,
  fol. 199 rº) à la tête de 400 à 500 hommes (_Ist. et cr._, t. II, p.
  329); ses troupes y firent un très gros butin qui fut envoyé à Gand
  (_Ibid._, p. 322). Les marchands anglais rachetèrent à vil prix les
  objets pillés et compensèrent ainsi les pertes qu’ils avaient faites
  à Bruges (Walsingham, t. II, p. 107).

Effrayés, les habitants s’enfuient, mais un grand nombre d’entre eux
se noie dans l’Escaut, ou est massacré par les vainqueurs. François
Ackerman s’établit à Audenarde, dont il est nommé capitaine. P. 140,
141, 377, 378.

Pendant ce temps, en Auvergne, les Anglais continuent à se rendre
maîtres de nombreux châteaux, mettant à profit l’absence des barons,
qui sont partis au service du roi. Mérigot Marchès, qui tient déjà le
château d’Alleuze, prend par ruse le château de Mercœur[149]. P. 141 à
143, 378, 379.

  [149] Dans l’interrogatoire de son procès en 1391, Mérigot Marchès
  reconnaît avoir pris, «a l’ayde d’aucuns, ses gens et aliez,» le
  château de Mercœur (situé en Auvergne, sur la Couze, en face de
  Rentières), «ouquel, si comme il fu lors dit, avoit bien, tant en
  joyaulx d’or, d’argent, reliques, or et argent monnoyé, comme autres
  utencilles et mesnaiges d’ostel, la value de trente mille livres ou
  plus» (Duplès-Agier, _Reg. criminel du Châtelet_, t. II, p. 205).

La dauphine d’Auvergne apprend cette nouvelle à Ardes[150], en
l’absence de son mari; elle traite avec Mérigot Marchès, qui rend le
château contre 5,000 francs[151].

  [150] Ardes-sur-Couze, Puy-de-Dôme, arr. d’Issoire.

  [151] Au dire de Mérigot Marchès (_Ibid._, p. 205), c’est au comte
  _ou à ses gens_ que fut rendu le château moyennant 4,000 francs en or
  comptant, 2 coursiers de 5 francs, 25 draps de soie, 2 houppelandes
  neuves fourrées d’écureuil et 20 marcs en vaisselle d’argent.

Les pays de Limousin[152], de Rouergue[153], d’Auvergne[154] et
de Querci[155] n’en restent pas moins occupés et exploités par les
Anglais; ils souffrent surtout des incursions et des déprédations de la
garnison de Chalusset, commandée par Pierre le Béarnais et de celle de
Ventadour, à la tête de laquelle est le fameux Geoffroi Tête-Noire. P.
143 à 145, 379, 380.

  [152] En mai 1383, les gens de Limoges durent traiter avec les
  Anglais des châteaux de Chalusset, des Cars, de Jumilhac et autres
  (_Arch. nat._, JJ 122, fol. 155).

  [153] A la date du 21 août, les Anglais du Limousin s’apprêtaient
  à chevaucher en Rouergue (_Arch. de Rodez-Cité_, CC 209, fol. 46);
  le 6 août, d’autres Anglais «avian passat a Flavinhac per corre en
  Roergue» (_Arch. de l’Aveyron_, C 1336, fol. 52 vº).--A Albi, les
  consuls se réunissent en janvier pour savoir s’il faut conclure
  _patis_ avec les garnisons anglaises et françaises ou leur faire la
  guerre. On prend ce dernier parti; les gens d’église sont prêts à
  solder des gens d’armes (_Arch. du Tarn_, BB 17, fol. 9).

  [154] Le comte d’Auvergne, au 30 janvier 1383, avait payé 1,200
  francs aux Anglais de Carlat (_Arch. de l’Aveyron_, C 1335, fol.
  142). Le 20 avril, quatre marchands d’Auvergne étaient pris par
  les Anglais (_Ibid._, fol. 51 vº). En décembre, Pierre, dit Drogo,
  capitaine du château de Mentières (arr. de Saint-Flour), «converse»
  avec les Anglais de Carlat (_Arch. nat._, JJ 123, fol. 131).

  [155] Des espions sont envoyés, le 4 août 1383, pour surveiller
  les «Engles de Querci, que dizia hom que dian cavalgar en Roergue»
  (_Arch. de Rodez-Cité_, CC 209, fol. 46). En juillet 1384, des
  lettres de rémission signées du duc de Berri et confirmées par le roi
  sont accordées à la ville de Montauban, qui avait pris _patis_ avec
  les Anglais du Querci et leur avait fourni des vivres, chevaux, etc.
  (_Arch. nat._, JJ 125, fol. 65). A la même date, les Anglais avaient
  encore 23 forteresses en Querci (_Ibid._, fol. 76).

C’est le samedi 12 septembre que le roi arrive devant Bourbourg
avec sa brillante armée. Le duc de Bretagne et le comte de Flandre
préféreraient traiter avec les Anglais; mais les Bretons, Bourguignons,
Normands et Allemands, désireux de pillage, harcèlent les assiégés de
continuelles escarmouches. Le feu prend dans la ville; l’assaut est
donné, sans réussir cependant ce jour-là[156]. P. 145 à 147, 380 à 382.

  [156] C’est le connétable qui fit à Bourbourg sommation de se rendre
  (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 278); les capitaines Thomas Trivet
  et Jean de Cornouailles refusent. L’assaut est donné, au cours duquel
  l’amiral est blessé (_Ist. et cr._, t. II, p. 278). Un premier combat
  avait eu lieu où les Bretons avaient eu le dessous (Walsingham, t.
  II, p. 101).

Le dimanche matin, ordre est publié de réunir le plus grand nombre
de fagots possible pour combler les fossés. D’autre part, le duc de
Bretagne s’entremet pour obtenir du roi et de ses oncles qu’ils
consentent à traiter; ce serait épargner bien des vies de braves
gens[157].

  [157] Le duc de Bretagne, qui favorisait secrètement les Anglais,
  «leur fist roe de chareite» (_Chr. de P. Cochon_, p. 174) et proposa
  son intervention. Il remontra au roi combien la saison était mauvaise
  pour guerroyer et combien la victoire était douteuse. Malgré
  l’opposition de Pierre de Villiers, on entama des pourparlers avec
  les assiégés (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 286-290).

La journée se passe donc sans combattre. On apprend la nouvelle de la
prise d’Audenarde par François Ackerman[158]. P. 147, 148, 382.

  [158] Il était impossible qu’on pût avoir à Bourbourg, le lundi 14
  septembre, connaissance de la prise d’Audenarde par Ackerman, si on
  donne à cet événement la date du 17 septembre que lui attribue Meyer.

Le lundi, l’assaut qu’on espérait toujours est définitivement ajourné.
Le roi, entouré des ducs de Berri, de Bourgogne, de Bourbon et de
Bretagne, du comte de Flandre et du connétable, reçoit dans sa tente
les envoyés des Anglais, quatorze chevaliers et écuyers, parmi lesquels
se trouvent Guillaume Elmham et Thomas Trivet. Le duc de Bretagne
plaide la cause des assiégés, qui finalement obtiennent de pouvoir
quitter Bourbourg avec armes et bagages, et s’engagent de plus à
évacuer Gravelines[159].

  [159] Les négociations marchèrent vite, grâce au duc de Bretagne,
  qui en était chargé et qui, en cette occasion, montra bien «qu’il
  estoit mieus Englois que Franchois» (_Chr. de P. Cochon_, p. 174). En
  attendant que la paix fût définitivement signée, les Anglais furent
  autorisés à quitter la ville avec armes et bagages et tout le butin
  qu’ils avaient fait (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 294). Kervyn
  a donné les termes de la capitulation de Bourbourg, en date du 14
  septembre, d’après l’original des Archives de Bruxelles (t. X, p.
  514-515). Le roi ne sut pas mauvais gré au duc de Bretagne de son
  intervention, puisque le 28 décembre 1383 il le gratifia de 4,000
  francs d’or par mois (Dom Morice, _Mémoires pour servir de preuves_,
  t. II, col. 444) et lui fit remise des sommes dues en vertu du
  dernier traité (_Ibid._, _Hist. de Bretagne_, t. I, p. 288).

Ce traité est mal accueilli par une certaine partie de l’armée[160]. P.
149, 150, 382, 383.

  [160] Le _Religieux de Saint-Denis_ (t. I, p. 294) parle du
  mécontentement des gens de guerre et des imprécations qu’ils lancèrent
  contre le duc de Bretagne.

Le mardi, les Anglais font leurs préparatifs de départ; le mercredi,
ils quittent Bourbourg et arrivent à Gravelines, qu’ils livrent aux
flammes[161]; le lendemain, ils sont à Calais, attendant un vent
favorable pour retourner en Angleterre.

  [161] Gravelines, assiégée par Jean de Vienne, fut évacuée sans
  qu’il en eût tout d’abord connaissance. Quand, averti secrètement,
  il pénétra dans la ville, les Anglais, fidèles à la convention
  proposée par le duc de Bretagne, s’étaient éloignés avec tout leur
  butin (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 272-276). Voy. plus haut,
  p. XXXII, note 45.

Le jeudi matin, le roi entre dans Bourbourg, que les Bretons se mettent
à piller[162]. Le vendredi, l’ordre du départ est donné et le roi fait
ses adieux au duc de Bavière[163] et au comte de Savoie[164]. Le duc
de Bourgogne se rend à Saint-Omer avec le comte de Flandre[165]. Le
seigneur de Torci[166] et quelques chevaliers de Picardie occupent
Gravelines, qu’ils fortifient de nouveau; les pays voisins commencent
peu à peu à se repeupler[167]. P. 150 à 152, 383, 384.

  [162] Les Anglais avaient tout emporté; les églises seules offraient
  encore quelques ressources aux pillards (_Relig. de Saint-Denis_, t.
  I, p. 294).

  [163] Le roi donna «de beaus dons... au comte» Frédéric (_Ist. et
  cr._, t. II, p. 322).

  [164] Le comte Amé de Savoie, qu’une chronique flamande nomme le
  «Rouge duc» (_Ist. et cr._, t. II, p. 322), reçoit en don du roi,
  pour avoir servi en Flandre, l’hôtel récemment acheté au duc de Berri
  «vers l’eschielle du Temple» (_Arch. nat._, JJ 123, fol. 98 vº).

  [165] Contrairement à ce que dit Froissart, le duc de Bourgogne ne
  quitta pas le roi. Les 20 et 21 septembre, ils gîtent ensemble à
  l’abbaye de Ravensberghe, le 22 à l’abbaye de Blandecques, près de
  Saint-Omer, puis s’acheminent vers Compiègne, où ils arrivent le
  samedi soir 3 octobre (_Itinéraires_, p. 160).

  [166] Le 26 novembre, le sire de Sempi fut préposé par le roi à la
  garde de Gravelines (_Ist. et cr._, t. II, p. 330 et 344).

  [167] Le retour de Flandre des gens d’armes français (septembre et
  octobre 1383) fut signalé comme toujours par des pillages et des
  dommages de toute nature imposés aux habitants (_Arch. nat._, JJ 126,
  fol. 7 vº et 129).

L’expédition de l’évêque de Norwich a donc échoué[168]. Cet insuccès
fait la joie du duc de Lancastre, dont elle avait contrarié les projets
en Espagne et en Portugal. Les chevaliers qui reviennent de Flandre
sont mal reçus en Angleterre et accusés d’avoir vendu à la France
Bourbourg et Gravelines. Hugues de Calverley, dont on eût mieux fait
de suivre les conseils, n’est pas inquiété; mais Thomas Trivet et
Guillaume Elmham sont jetés en prison jusqu’à l’apaisement général[169].

  [168] A la date du 9 octobre 1383, un envoyé royal vient spécialement
  de Londres à Calais, pour s’occuper du retour de l’évêque de Norwich
  (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 203, m. 2).

  [169] Un procès fut intenté en Angleterre, en 1384, aux chefs
  de l’expédition anglaise. Kervyn en a publié, d’après un ms. du
  Musée Britannique (Cotton, Titus, E II), un long extrait (t. X, p.
  517-533). L’évêque de Norwich fut condamné à restituer 5,000 francs
  indûment reçus des Français; son temporel fut saisi (il était encore
  entre les mains du roi le 20 septembre 1385, _Rec. Off._, _Patent
  Rolls_ 321, m. 31). On lui laissa cependant (8 juillet 1384) la
  faculté de faire les réparations nécessaires à ses maisons (_Rec.
  Off._, _Patent Rolls_ 319, m. 37). Guillaume Elmham dut restituer de
  même 3,400 francs; Thomas Trivet, ainsi que Guillaume de Faringdon,
  restituèrent chacun 1,400 francs.

Les deux royaumes se disposent à conclure une trêve, qui, malgré
l’opposition du comte de Flandre, s’étendra aussi aux Gantois. P. 152,
153, 384.

A la prière du duc de Bretagne, en effet, des plénipotentiaires
anglais, parmi lesquels figurent le duc de Lancastre, le comte de
Buckingham[170], Jean Gilbert, évêque de Hereford, Jean Holand et
Thomas de Percy, arrivent à Calais, où ils se rencontrent avec le duc
de Berri, le duc de Bourgogne, Pierre de Montaigu, évêque de Laon, et
Pierre de Giac, chancelier de France[171]. Les envoyés d’Espagne se
font attendre quelque temps[172]. La réunion des plénipotentiaires a
lieu près de Wissant, au village de Leulinghem. Après plus de trois
semaines de pourparlers[173], on ne peut se mettre d’accord pour
conclure la paix, les Français demandant la restitution de toutes les
forteresses occupées par les Anglais depuis Calais et Guines jusqu’à
l’embouchure de la Gironde.

  [170] Rymer (t. VII, p. 413-414) donne, à la date du 4 novembre
  1383, les noms des douze plénipotentiaires anglais, parmi lesquels
  ne figure pas le comte de Buckingham. Ce sont: le duc de Lancastre,
  oncle du roi; le comte Henri de Derby, son cousin; Jean Gilbert,
  évêque de Hereford; Jean Holand, frère du roi; Guillaume de
  Beauchamp, Thomas de Percy, ses cousins; Jean de Cobham, Jean
  Marmyon, Jean d’Évreux, chevaliers; Gautier Skirlawe, Jean Shepey,
  clercs; Jean Phelippot, chevalier. Plusieurs comptes relatifs au
  voyage de ces ambassadeurs se retrouvent au Record Office (_Lord
  Treas. Rem._, _For. Acc._ 2; _Issue Rolls_ 203, m. 7, 8, 9, 10, 13,
  16).

  [171] Les douze plénipotentiaires français sont aussi mentionnés dans
  Rymer (t. VII, p. 414-415), à l’occasion des sauf-conduits qui leur
  furent accordés. Parmi eux n’est pas compris le duc de Bourgogne,
  non plus que le chancelier de France. C’étaient les ducs de Berri
  et de Bretagne; le comte de Flandre; Pierre de Montaigu, évêque de
  Laon; Nicolas du Bosc, évêque de Bayeux; Pierre de Thuri, évêque de
  Maillezais; le comte Jean de Sancerre; Raoul de Raineval; Arnaud
  de Corbie, premier président en Parlement; Anseau de Salins; Jean
  le Mercier et Jean Tabari, secrétaire. Ces ambassadeurs pouvaient
  emmener avec eux à Calais jusqu’à 500 personnes. Un mandement de
  Charles VI, en date du 10 novembre 1383, attribue à l’évêque de
  Bayeux 12 francs par jour durant son voyage en Picardie qu’il doit
  employer à traiter de la paix avec les Anglais (_Bibl. nat._, ms. fr.
  20880, pièces nos 52 et 53).

  [172] Ce n’est que le 22 janvier 1384 que le roi de Castille
  donna pouvoir de traiter à don Pedro Lopez de Ayala, seigneur de
  Salvatierra, et à Pedro Lopez, docteur ès décrets, qui étaient déjà
  en France (Lopez de Ayala, _Cronicas_, t. II (1780), p. 187, note 1).

  [173] De nombreux messagers anglais se succédèrent jusqu’à la
  conclusion de la trêve entre la cour de Londres et Calais (_Rec.
  Off._, _Issue Rolls_ 203, m. 8, 9, 10 et 11). Ce fut Roger Elmham, un
  des clercs du sceau royal, que Gautier Skirlawe, garde du sceau, un
  des plénipotentiaires, chargea de la rédaction du traité; il toucha
  de ce chef la somme de 6 livres 13 s. 4 d. (_Ibid._, m. 16).

Vers cette époque[174] meurt Wenceslas de Bohême, duc de Luxembourg et
de Brabant. P. 153 à 155, 384, 385.

  [174] Wenceslas mourut le 7 décembre 1383 et fut enterré près
  de Luxembourg, dans l’abbaye d’Orval, que Froissart appelle Waucler
  (Kervyn, t. XXV, p. 150-151).

Un des obstacles à la conclusion de la paix est l’attitude du comte de
Flandre, qui, malgré l’expresse volonté des Anglais, ne veut pas que
les nouveaux traités soient applicables aux Gantois. Ces derniers, en
effet, continuent à tenir en échec les troupes du comte: leur garnison
d’Audenarde pille et brûle Maire[175] et les faubourgs de Tournai; à
la Noël, ils osent même lever les rentes sur les domaines du seigneur
d’Escornai. P. 155, 156, 385, 386.

  [175] Aujourd’hui faubourg de Tournai.

Finalement, une trêve est conclue entre la France, l’Espagne, la
Galice, la Castille et l’Écosse d’une part et l’Angleterre et les
Gantois de l’autre, trêve qui prendra fin à la Saint-Michel (29
septembre) 1384[176].

  [176] La trêve de Leulinghem fut signée le 26 janvier 1384 (Rymer,
  t. VII, p. 418-421), «d’entre les Franchois et les Anglois et
  leurs allyés, pour ung an; et y furent les Gantois et leurs allyés
  nommément declairés, et tout sur fourme de paix. Et tout ce temps
  durant pouoient icelles trois nations marchander, aler et venir
  devers l’un l’autre paisiblement» (_Ist. et cr._, t. II, p. 336).
  Elle devait prendre fin le 29 septembre 1384, et fut prolongée
  jusqu’au 1er mai 1385 (Walsingham, t. II, p. 110 et 115).

En retournant chez lui, le comte de Flandre tombe malade à Saint-Omer,
où il meurt le 28 janvier 1384[177]. On l’ensevelit à Lille dans
l’église Saint-Pierre, où l’on transporte aussi le corps de la
comtesse, sa femme, morte cinq ans auparavant[178]. P. 156 à 158, 386.

  [177] C’est le 30 janvier que mourut le comte de Flandre. Il était
  mécontent de la nouvelle trêve qui respectait l’état de belligérants
  des Gantois; «tellement s’en melanconia que il en devint malade»
  (_Ist. et cr._, t. II, p. 336) pendant quinze jours, et mourut. Il
  avait dicté la veille son testament (Kervyn, t. X, p. 534). Meyer
  prétend qu’il fut blessé à mort par le duc de Berri au courant d’une
  discussion (fol. 200).

  [178] La comtesse de Flandre, Marguerite de Brabant, était morte en
  1368, par conséquent plus de cinq ans auparavant.

Description détaillée des obsèques[179]. Le duc de Bourgogne pourvoit
la Flandre de garnisons[180]. P. 158 à 164, 387 à 390.

  [179] Le corps du comte resta exposé dix-neuf jours à l’abbaye de
  Saint-Bertin, puis sept jours à l’abbaye de Looz. La description des
  obsèques se trouve dans de nombreux mss. Voy. Kervyn, _Froissart_,
  t. X, p. 541-542, et t. XXI, p. 261-268, et _Ist. et cr._, t. II, p.
  338-341 et 346-349.

  [180] Le duc de Bourgogne était à Lille le 17 février 1384, et resta
  en Flandre tout le mois de mars et tout le mois d’avril. Il en
  partait le 11 mai (_Itinéraires_, p. 164-166) pour retourner auprès
  du roi.




CHAPITRE XX.

  _1384._ LA TRÊVE DE LEULINGHEM EST CONFIRMÉE EN ÉCOSSE.--_25 mai._
  PRISE D’AUDENARDE PAR LE SEIGNEUR D’ESCORNAI.--_20-21 septembre._
  MORT DU DUC D’ANJOU.--_1385, avril._ PRÉPARATIFS DE L’EXPÉDITION
  D’ÉCOSSE.--_21 mai._ LOUIS II D’ANJOU REÇOIT DU PAPE L’INVESTITURE DU
  ROYAUME DE SICILE ET DE JÉRUSALEM.--_Juin-août._ COMMENCEMENT DE LA
  CAMPAGNE DU DUC DE BOURBON DANS LE CENTRE (§§ 407 à 439).


Les seigneurs français, présents au traité de Leulinghem, se sont
chargés de prévenir les Écossais de la conclusion de la trêve. Mais,
pour une raison ou une autre, ils diffèrent de le faire. Aussi les
hostilités continuent-elles aux frontières d’Écosse[181]. Peu après
Pâques, les comtes de Northumberland et de Nottingham envahissent le
territoire écossais avec 2,000 lances et 6,000 archers; ils brûlent
tout sur leur passage jusqu’à Édimbourg[182].

  [181] Durant l’année 1383, les hostilités n’avaient pas cessé aux
  frontières d’Écosse où le comte de Northumberland dut intervenir à
  différents titres (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 201, m. 8, 9, 14; 203,
  m. 9; voy. aussi Walsingham, t. II, p. 115). Dès les mois de décembre
  1383 et janvier 1384, on fait de nouveaux préparatifs de campagne, et
  le comte de Northumberland retient 100 hommes d’armes et 200 archers
  (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 203, m. 11, 13 et 15).

  [182] En mars 1384, le duc de Lancastre, les comtes de Cantorbéry et
  de Buckingham sont en Écosse où ils guerroient (_Rec. Off._, _Issue
  Rolls_ 203, m. 15, 17, 19, 22; _Queen’s Rem._, _Army_ 40/7). Le duc
  de Lancastre part bientôt pour assister à Calais aux conférences qui
  doivent aboutir à une prolongation de la trêve, jusqu’au 1er mai 1385
  (Walsingham, t. II, p. 115; _Rec. Off._, _Issue Rolls_ 208, m. 16);
  avant son départ, il a nommé le comte de Northumberland garde des
  marches (_Ibid._, 206, m. 15) et fait payer les troupes par les soins
  de J. Hermesthorp (_Ibid._, 206, m. 17).

Les barons d’Écosse font leurs préparatifs de défense. A ces nouvelles,
la cour de France se hâte d’envoyer en Écosse, pour signifier la trêve,
Guichard de Marsai[183], Pierre Fresnel[184] et un sergent d’armes du
roi, Jean Champenois[185]. P. 164 à 166, 390.

  [183] Guichard de Marsai (et non _Aimart de Massy_, comme l’appelle
  Froissart), chevalier, venait de faire la campagne de Flandre (_Arch.
  nat._, JJ 126, fol. 80); il reçut, dès le 13 février 1384 (Rymer, t.
  VII, p. 423), des lettres de sauf-conduit pour lui et ses compagnons,
  qui lui accordèrent jusqu’à 40 personnes pour l’accompagner (_Rec.
  Off._, _French Rolls_ 328, m. 5 et 10).

  [184] Maître Pierre Fresnel, conseiller du roi, devint plus tard, en
  1390, évêque de Meaux.

  [185] Jean Champenois, écuyer, sergent d’armes du roi Charles V,
  qui l’avait chargé plusieurs fois de missions en Écosse, avait été
  nommé, le 16 avril 1381, maître et garde du Clos des Galées de Rouen
  (Terrier de Loray, _Jean de Vienne_, p. LXIX-LXXII). C’est en cette
  qualité que nous le retrouvons jusqu’au 23 octobre 1383 (_Ibid._, p.
  LXXIV et suiv.). En décembre 1384, le maître du Clos des Galées de
  Rouen est Jean Choque, dit de France (_Ibid._, p. LXXXIV).

Quelques chevaliers et écuyers français, apprenant cependant que la
guerre recommence aux frontières d’Écosse, s’embarquent à l’Écluse pour
aller tenter fortune. Citons parmi eux Jean de Blaisi[186], Geoffroi de
Charni[187], Jacques de Montfort[188], Jean de Noyelles[189] et Sauvage
de Villiers[190].

  [186] Jean de Blaisi, chevalier, seigneur de Mauvilli, retourna
  plus tard en Écosse avec Jean de Vienne; il figure dans une revue à
  Édimbourg, le 3 août 1385, avec 4 autres chevaliers et 21 écuyers
  (_Jean de Vienne_, p. CII). Il avait assisté, en mai-juin 1378, au
  siège de Pont-Audemer, et avait été nommé, le 9 novembre de la même
  année, capitaine de Condé en Normandie, aux gages de 400 livres par
  an. Le 1er août 1381, il figure dans une revue tenue à Créci-en-Brie;
  devenu chambellan du roi, il est envoyé en Bretagne en 1386 pour
  s’occuper, avec Morelet de Montmort, des bateaux destinés à L’Écluse.
  Enfin, le 5 juin 1391, nous le trouvons commissaire sur le fait de
  «la vuide» des forteresses occupées par les ennemis du royaume en
  Rouergue, Velay, Gevaudan et Auvergne (_Bibl. nat._, _Pièces orig._
  vol. 359).

  [187] Messire Geoffroi de Charni, sire de Montfort, banneret, figure
  dans une revue à Édimbourg, le 3 août 1385, avec 10 chevaliers
  bacheliers et 85 écuyers (_Jean de Vienne_, p. CIX).

  [188] Jacques de Montfort apparaît comme écuyer dans la revue de
  Geoffroi de Charni du 3 août 1385 (Jean de Vienne, p. CX).

  [189] Jean, autrement dit le Breton de Noyelles, écuyer, figure dans
  une revue à Amiens, le 27 avril 1385, avec 14 autres écuyers (_Jean
  de Vienne_, p. CXX).

  [190] Sauvage de Villiers, chevalier, fit partie de l’expédition
  d’Écosse (_Jean de Vienne_, p. CXXXI). Il avait pris part, en 1378,
  à la campagne de Normandie. Nous le retrouvons chambellan du roi en
  1390 et capitaine du château de Touques de 1397 à 1402. Son fils,
  Sauvage de Villiers, est écuyer, échanson du roi en 1391 (_Bibl.
  nat._, _Pièces orig._ vol. 3021).

D’autre part, les messagers que le roi de France envoie en Écosse sont
bien accueillis en Angleterre et s’acheminent, accompagnés de deux
sergents d’armes, vers le théâtre de la guerre[191]. P. 166 à 168, 390,
391.

  [191] Ce fut Thomas Blount, chevalier de la chambre du roi
  d’Angleterre, qui eut mission (16 mars 1384) d’accompagner jusqu’en
  Écosse Guichard de Marsai et ses compagnons (_Rec. Off._, _Issue
  Rolls_ 203, m. 21 et 206, m. 9).

Les chevaliers partis de l’Écluse arrivent à Montrose, en Écosse, et
se rendent à Dundee, puis à Saint-John-Stone. Là, apprenant que les
Anglais ne sont plus sur le territoire écossais, ils envoient deux
d’entre eux à Édimbourg, auprès du roi d’Écosse, pour l’assurer de leur
concours. Ils sont bien accueillis par les seigneurs, partisans de la
guerre. Le roi, au contraire, qui vient de recevoir les ambassadeurs
français chargés de dénoncer la trêve, ne veut pas entendre parler de
continuer les hostilités. P. 168 à 170, 391, 392.

Secrètement appelé par le comte Guillaume de Douglas et ses amis, le
reste des chevaliers français quitte Saint-John-Stone, se dirige sur
Édimbourg, puis sur Dalkeith. Tout près de là est le lieu de réunion
des chevaliers écossais, plus de 15,000, auxquels ils se joignent,
désireux de faire payer cher aux Anglais la chevauchée qui vient
d’avoir lieu en Écosse.

Ils entrent donc sur les terres des comtes de Northumberland et de
Nottingham, qu’ils pillent et saccagent sans être inquiétés. P. 170,
171, 392.

Furieux, les Anglais veulent rentrer en campagne, bien que le duc de
Lancastre et le comte de Cambridge préfèrent voir l’apaisement se
faire, pour s’occuper de leur expédition en Espagne. Le roi d’Écosse
n’approuve pas ses barons; les ambassadeurs français qui sont auprès
de lui, Guichard de Marsai et Pierre Fresnel, pour dégager leur
responsabilité, envoient au roi d’Angleterre un de leurs hérauts. P.
171, 172, 392, 393.

Le héraut excuse le roi d’Écosse, qui demande la confirmation de la
trêve, dont il n’a eu que trop tard connaissance. P. 172 à 174, 393,
394.

Les Anglais, ne se sentant pas à l’abri de tout reproche,
accueillent cette demande: la trêve est confirmée entre l’Écosse et
l’Angleterre[192]; les ambassadeurs français peuvent retourner dans
leur pays[193]. P. 174, 175, 394.

  [192] Dès le 7 juin 1384, des lettres étaient envoyées au comte de
  Northumberland, aux évêques de Durham et de Carlisle et à maître
  Jean Waltham, pour s’occuper de la paix avec les envoyés du roi
  d’Écosse (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 206, m. 6 et 9); en juillet, la
  convention était signée (_Ibid._, _Lord Treas. Rem._, _For. Acc._ 2)
  et la trêve proclamée (_Ibid._, _Issue Rolls_ 208, m. 7). Mais, dès
  le mois de novembre 1384, les hostilités reprenaient, et les Écossais
  s’emparaient de Berwick (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 208, m. 20, 21),
  dont le comte de Northumberland avait la garde (_Ibid._, 206, m. 4).
  Accusé de négligence, le comte fut condamné par le Parlement; le roi
  lui fit grâce, malgré le duc de Lancastre. Le comte se rendit de
  nouveau maître de Berwick (Walsingham, t. II, p. 118).

  [193] Le sauf-conduit de Guichard de Marsai, de Pierre Fresnel et de
  Jean Champenois, pour retourner en France, est daté du 27 juin 1384;
  avant leur départ, ils reçoivent du roi, tant en argent comptant
  qu’en objets précieux, la somme de 100 marcs (_Rec. Off._, _Issue
  Rolls_ 206, m. 9 et 10).

A cette nouvelle, les chevaliers français, venus en Écosse, font leurs
adieux aux seigneurs du pays, leur promettant à la première occasion de
venir se joindre à eux pour combattre les Anglais. Le vent les pousse à
Briel[194], en Zélande, où les Normands leur enlèvent leurs barques et
leurs armes. P. 175 à 178, 394, 395.

  [194] Ville de la Zélande, à l’embouchure de la Meuse.

Grâce à l’intervention de Jacques d’Ostringh[195], écuyer du comte de
Blois, ils peuvent s’embarquer pour Schoonhove, d’où ils gagnent la
France par le Brabant et le Hainaut. P. 177, 178, 395, 396.

  [195] Ce nom ne se trouve que dans deux manuscrits.

A leur arrivée, ils racontent leur expédition à l’amiral Jean de
Vienne. Il est d’avis que c’est par l’Écosse qu’à la prochaine reprise
de la guerre[196] on pourra le mieux entamer les Anglais. Les ducs de
Berri et de Bourgogne partagent cette opinion que vient confirmer aussi
Guichard de Marsai qui est de retour. P. 178, 179, 396.

  [196] Au courant de l’été 1384, de nouvelles conférences en vue
  de la paix eurent lieu à Calais, qui durèrent de juin à la fin de
  septembre (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 206, m. 6 et 10). Le duc de
  Lancastre, le comte de Buckingham, Jean Holand, l’évêque de Hereford
  et autres ambassadeurs représentaient l’Angleterre. Le duc de Berri
  et le duc de Bourgogne, nommés lieutenants du roi en Picardie pour
  traiter de la paix (_Arch. nat._, JJ 128, fol. 163 vº et X2a 11, fol.
  95), étaient secondés par Jean de Vienne et Jean le Mercier. Sûrs de
  l’appui de la Castille et de l’Écosse, les Français se montrèrent
  exigeants et réclamèrent l’évacuation de Calais et des autres places
  occupées par les Anglais. Les négociations échouèrent, et la trêve
  fut prolongée seulement jusqu’au 1er mai 1385 (_Jean de Vienne_, p.
  179-181), époque à laquelle la guerre devait recommencer. Une des
  conséquences de la prolongation de la trêve fut, en janvier 1385, un
  échange de prisonniers (_Rec. Off._, _French Rolls_ 327, m. 7).

La trêve[197] avait laissé en la possession des Gantois la ville
d’Audenarde et la terre du seigneur d’Escornai. Ce dernier, résolu à se
venger malgré la trêve, profite de la présence de François Ackerman à
Gand pour mettre son projet à exécution. P. 179, 180, 396, 397.

  [197] Le duc de Bourgogne, qui, le 18 février 1384, avait conclu,
  avec les Gantois, une trêve particulière (Kervyn, t. X, p. 543),
  reçut en grâce, le 10 mai, les villes de Flandre, moyennant un
  subside payable jusqu’à la soumission d’Audenarde et de Gand. Cette
  imposition, levée pendant quatre mois, produisit plus de 50,000
  livres (Le Glay, _Chr. rimée_, p. 148-151). Il est à remarquer que
  les villes de Flandre continuaient à ne pas reconnaître le pape
  Clément (_Ist. et cr._, t. II, p. 362).

Le 17 mai[198], à la tête de 400 combattants, chevaliers, écuyers et
autres, il se cache dans le bois d’Edelaere, tout près d’Audenarde.
Puis, profitant de l’embarras que causent à la porte dite de Grammont
deux charrettes chargées dont il s’est fait précéder dans ce but, il
entre dans la ville qu’il reprend. Plus de 300 Gantois sont tués; près
de 15,000 francs appartenant à François Ackerman tombent aux mains du
vainqueur. P. 180, 181, 397, 398.

  [198] La prise d’Audenarde eut lieu le 25 mai 1384 (Meyer,
  fol. 201). Une rédaction des _Chroniques flamandes_ (_Ist. et cr._,
  t. II, p. 350) la place à tort le 1er octobre.

Les Gantois se plaignent de la violation de la trêve au duc de
Bourgogne, qui ne peut rien obtenir du seigneur d’Escornai[199]. Cette
prise d’Audenarde est la cause d’une violente querelle entre François
Ackerman et le seigneur d’Herzeele[200], qui meurt peu après, tué,
dit-on, sur les ordres d’Ackerman.

  [199] Le seigneur d’Escornai manda aux Gantois «que che n’estoit
  point li fais du roy ne du duc de Bourgongne, comte de Flandres; mais
  il mesmes avoit ce fait empris sur yauls pour ce qu’il li avoient ses
  maisons arses et ochis de ses amys et de ses gens. Et ainsi tint et
  warda le fortresche d’Audenarde» (_Ist. et cr._, t. II, p. 363).

  [200] Le seigneur d’Herzeele, accusé de vouloir faire la soumission
  de la ville au duc de Bourgogne, après en avoir expulsé les
  tisserands, fut massacré par la foule au commencement de juillet 1384
  (Meyer, fol. 201 vº).

C’est à cette date que Gand se donne un nouveau gouverneur, Jean
Bourchier[201], que lui envoie le roi d’Angleterre. P. 181 à 183, 398.

  [201] Le meurtre du seigneur d’Herzeele fut le point de départ
  de troubles, au cours desquels la populace de Gand se donna un
  dictateur, Baudouin le Riche, dont elle se fatigua bientôt. Après
  un échange, entre Londres et Gand, de messagers (_Rec. Off._,
  _Issue Rolls_ 203, m. 14, 17, 20), dont l’un même fut mis à mort
  par les habitants de L’Écluse (_Ibid._, 206, m. 7), Jean Bourchier,
  chevalier, fut nommé par l’Angleterre capitaine et rewaerd de la
  ville de Gand, le 1er janvier 1385 (Meyer, fol. 202; _Rec. Off._,
  _Issue Rolls_ 208, m. 12). Ses lettres de protection prirent date du
  7 décembre; il devait toucher pour lui et les hommes de sa suite 40
  sous par jour (_Ibid._, 208, m. 12). Kervyn a publié (t. X, p. 545)
  les lettres par lesquelles le roi d’Angleterre annonce aux gens de
  Valenciennes la nomination de Jean Bourchier.

En Italie, le duc d’Anjou, arrivé jusqu’à Naples, manque d’argent et
d’hommes[202]; son allié, le comte de Savoie, a succombé aux fatigues
de la campagne[203]. Le duc s’adresse alors à ses frères, les ducs de
Berri et de Bourgogne, qui lui envoient des renforts commandés par le
sire de Couci[204] et le comte de Conversano[205]. Arrivés à Avignon,
ces deux seigneurs apprennent la mort du duc d’Anjou[206]. Le sire de
Couci retourne sur ses pas. Le comte de Conversano se dirige sur la
Pouille. P. 183, 184, 398, 399.

  [202] Après avoir échoué devant Naples, le duc d’Anjou avait été
  forcé, dès la fin de l’année 1382, de battre en retraite devant les
  bandes de Hawkwood et de s’enfoncer dans l’Abruzze. Il recueille
  la principauté de Tarente de l’héritage de Jacques de Baux et à
  Tricarico prend le titre de roi de Sicile et de Jérusalem, le 30
  août 1383. Déclaré hérétique et rebelle, le 13 mai 1384, par le
  pape Urbain, il demande aide à ses frères et au roi de France.
  Sans jamais pouvoir combattre sérieusement les troupes de Charles
  de Durazzo, il est reçu à Bari, le 21 juillet, avec les honneurs
  souverains. Il est atteint d’un refroidissement en s’emparant du
  port de Bisceglie et meurt à Bari dans la nuit du 20 au 21 septembre
  1384 (N. Valois, _L’expédition et la mort de Louis Ier d’Anjou en
  Italie_, tir. à part, p. 45-65; _Chronographia_, t. III, p. 64-70),
  «de fain et de mesaire,» d’après la _Chronique de Cochon_ (p. 176),
  d’empoisonnement, d’après une chronique de Flandre (_Ist. et cr._, t.
  II, p. 360).

  [203] Le comte de Savoie mourut à Santo Stefano, le 2 mars 1383
  (_Chronographia_, t. III, p. 64, note 8), «Antiochi more percussus»
  (Walsingham, t. II, p. 87). Avec lui moururent «lo senhor de Peyra e
  motz autres» (_Petit Thalamus_, p. 406).

  [204] Les renforts demandés par Louis d’Anjou, d’abord retardés,
  étaient prêts à partir en juillet 1384, sous les ordres du sire de
  Couci et de l’évêque de Beauvais, Milon de Dormans. A la tête de
  9 à 12,000 hommes, Couci arrive à Milan, où il est bien accueilli
  par Barnabo Visconti. Tout en ménageant les Florentins, qui n’osent
  ouvertement se déclarer pour Charles de Durazzo, il se fait remettre
  de l’argent par les Siennois et s’empare d’Arezzo les 28 et 29
  septembre 1384 (P. Durrieu, _Bibl. de l’École des chartes_, t. XLI,
  p. 161-175).

  [205] Louis d’Enghien, comte de Brienne et de Conversano, partait
  en Pouille pour réclamer les droits qui lui venaient de sa mère,
  Isabelle de Brienne, héritière des ducs d’Athènes (P. Durrieu,
  _ibid._, p. 165).

  [206] Froissart ignore complètement la campagne de Couci en Italie.
  C’est à Arezzo même que le sire de Couci apprit la mort du duc
  d’Anjou. Il céda alors la ville d’Arezzo aux Florentins, qui la
  convoitaient depuis longtemps, moyennant 40,000 florins d’or et une
  promesse de neutralité. La ville fut évacuée le 20 novembre 1384. Le
  25 décembre, Couci était à Bologne, et rentrait bientôt en France (P.
  Durrieu, _ibid._, p. 186-192).

La duchesse d’Anjou connaît cette triste nouvelle à Angers[207], où
vient la rejoindre son cousin germain le comte de Blois[208]. Emmenant
avec elle ses deux fils, Louis et Charles, elle va trouver le roi de
France[209] et les ducs de Berri et de Bourgogne, qui lui conseillent
de se rendre à Avignon auprès du pape, de prendre possession du duché
de Provence et de ceindre la couronne du royaume d’Arles. Elle part
donc pour Avignon avec son fils aîné[210]. P. 184, 185, 399.

  [207] C’est le 26 octobre 1384 qu’arriva à Angers la nouvelle de la
  mort du duc; la duchesse ne la connut que le 2 novembre (_Journal de
  Jean le Fèvre_, publié par H. Moranvillé, t. I, p. 56-57).

  [208] Le 13 novembre 1384, arrivait par eau, aux Ponts-de-Cé, le duc
  de Berri, accompagné de Mgr d’Étampes et Mgr de Blois. Le lendemain,
  ils dînaient à Angers avec la duchesse d’Anjou, qui, le 18, jour de
  départ du duc de Berri, lui adresse, ainsi qu’au duc de Bourgogne,
  une requête pour demander aide et conseil (_Journal de J. le Fèvre_,
  t. I, p. 58-67).

  [209] La duchesse d’Anjou arrive à Paris le 8 février 1385, avec son
  plus jeune fils (_Chronographia_, t. III, p. 72-73). Son fils aîné,
  Louis, qui a été reconnu roi par les barons de son père, fait son
  entrée solennelle le lendemain 9 (_Journal de J. le Fèvre_, t. I, p.
  79 et 86). Le 20 février, le comte de Potenza demande officiellement
  au roi de soutenir le jeune roi Louis II et de conseiller à la reine
  d’aller en Provence, où des envoyés de Provence et de Marseille la
  demandent (_Chronographia_, t. III, p. 73; _Journal de J. le Fèvre_,
  t. I, p. 87-90).

  [210] Le 22 mars 1385, la duchesse d’Anjou partit de Vincennes, après
  avoir constitué le sire de Clisson «gouverneur, gardien et protecteur
  de toutes ses terres que elle a ou royaume de France, tant comme elle
  sera absente,» avec 2,000 livres de gages (_Journal de J. le Fèvre_,
  t. I, p. 96).

Tout l’hiver se passe (la trêve ayant été prolongée[211] jusqu’au 1er
mai 1385) à faire les préparatifs[212] d’une expédition en Écosse
et d’une campagne contre les pillards anglais en Auvergne et en
Limousin[213]. P. 185, 186, 399.

  [211] Voy. plus haut, p. XLII, note 196.

  [212] Dès le commencement de 1385, les préparatifs se firent de
  l’expédition projetée en Écosse, et Hervé de Neauville fut chargé des
  approvisionnements (_Jean de Vienne_, p. 182). Le roi, qui venait de
  faire frapper une nouvelle monnaie (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p.
  346-348), perçut, par l’entremise de Jean le Mercier, les anciennes
  aides dont le trésor royal avait grand besoin (Moranvillé, _Ét. sur
  Jean le Mercier_, p. 99-100).

  [213] C’est durant l’été de 1384 que le duc de Berri, en se rendant
  à Avignon auprès du pape Clément, fit son expédition contre les
  _Tuchins_ (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 306-312).

La duchesse de Brabant, qui vient de perdre son mari[214], prend
alors l’initiative d’une alliance entre les maisons de Bourgogne et
de Hainaut, qui mettrait fin au mécontentement provoqué en France par
l’appui prêté aux Gantois par le duc Aubert et empêcherait aussi un
rapprochement entre le Hainaut et la maison d’Angleterre. P. 186, 187,
399, 400.

  [214] Voy. plus haut, p. XXXVIII, note 74.

Les premiers pourparlers ont lieu à Cambrai, au mois de janvier, entre
le duc de Bourgogne, le duc Aubert et leurs représentants[215]. Le duc
de Bourgogne désirerait marier sa fille Marguerite à l’héritier de
Hainaut. Le duc Aubert n’accepte pas immédiatement ces ouvertures et
demande à consulter sa femme. P. 187 à 189, 400, 401.

  [215] Le duc et la duchesse de Bourgogne sont à Cambrai du 16
  au 26 janvier 1385, avec leur fille Marguerite.

Nouvelle entrevue à Cambrai[216]. Le duc Aubert ne veut consentir au
mariage de son fils avec Marguerite de Bourgogne qu’autant que sa fille
Marguerite épousera Jean de Bourgogne. Le duc de Bourgogne hésite,
car il espère marier son fils à Catherine de France, sœur du roi, et,
d’autre part, on n’est pas bien sûr que l’héritage de Hainaut revienne
aux enfants du duc Aubert. Tout s’arrange à la fin, grâce à la duchesse
de Bavière. Les deux mariages sont fixés à l’octave de Pâques[217].

  [216] Le duc et la duchesse de Bourgogne, et leur fille,
  n’arrivèrent pour la seconde fois à Cambrai que le 11 avril, la veille
  de la célébration du mariage.

  [217] Pâques tombait le 2 avril 1385. Les deux mariages
avaient primitivement été fixés à la mi-carême; à la date du 19
février 1385, ils furent reportés au mercredi d’après la _Quasimodo_
(_Cartulaire des comtes de Hainaut_, t. II, p. 356-357). Les obstacles
qui pouvaient s’opposer à leur célébration du fait de la parenté
existant entre les conjoints furent levés par deux bulles du pape
Urbain VI, datées de Gênes, 5 avril 1385 (_Ibid._, p. 359-362).

De grands préparatifs sont faits à Cambrai pour la célébration de ces
mariages, auxquels le roi se propose d’assister. P. 191, 192, 401, 402.

Ces nouvelles parviennent en Angleterre et mécontentent fort le duc de
Lancastre, qui s’est toujours flatté de l’idée que sa fille Philippe
épousera Guillaume de Hainaut[218]. Encouragé par les Gantois, il
essaie de faire revenir le duc Aubert sur sa décision, mais ne peut y
réussir[219]. P. 192, 193, 402.

  [218] Ce fut la duchesse de Brabant qui sut détourner Guillaume de
  Hainaut, son neveu, d’épouser Philippe de Lancastre, _qu’il aimait_
  (_Ist. et cr._, t. II, p. 384).

  [219] Peut-être faut-il expliquer ainsi les missions dont le roi
  d’Angleterre chargea à cette époque Georges Felbrigg et Hugues
  Falstoff (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 208, m. 23; 209, m. 18 et 19).

Le jour de Pâques arrive. A Cambrai sont réunis le duc et la duchesse
de Bourgogne, le duc de Bourbon, le duc Aubert et la duchesse sa femme,
la duchesse de Brabant, Guillaume et Jean de Namur. Le roi entre
dans la ville le lundi[220]. Aussitôt, en sa présence, on fixe les
apports des futurs époux[221]: Guillaume de Hainaut apporte le comté
d’Ostrevant; Marguerite de Bourgogne, sa future, reçoit en douaire la
terre et châtellenie d’Ath et apporte 100,000 francs. Jean de Bourgogne
apporte le comté de Nevers, qui est attribué en douaire à sa future;
Marguerite de Hainaut apporte aussi 100,000 francs[222].

  [220] Le roi n’entra à Cambrai que le mardi 11 avril; il était la
  veille à Vaucelles (_Séjours_, p. 25).

  [221] Le contrat de mariage de Jean de Bourgogne et de Marguerite de
  Hainaut porte en effet la date du 11 avril; celui de Guillaume de
  Hainaut et de Marguerite de Bourgogne avait été signé le 27 janvier
  1385 (Kervyn, t. X, p. 553). L’écart de ces deux dates est la preuve
  des hésitations que Froissart attribue au duc Aubert. Les conditions
  des deux mariages furent quand même définitivement arrêtées à
  Cambrai, le 11 avril 1385, à la date du contrat de Jean de Bourgogne
  (_Cartulaire des comtes de Hainaut_, t. II, p. 364-369 et 371-376).

  [222] Sur les 100,000 francs attribués en dot à Marguerite de Hainaut
  et payables en deux termes, la moitié devait être employée en rentes
  et terres au profit de Marguerite; l’autre moitié était à la libre
  disposition de Jean de Bourgogne (_Cartulaire des comtes de Hainaut_,
  t. II, p. 354).

Les deux mariages sont célébrés[223] dans la cathédrale de Cambrai
par l’évêque Jean de T’ Serclaes. Grandes réjouissances, joutes[224]
pendant plusieurs jours. P. 193 à 195, 402, 403.

  [223] Le mercredi 12 avril 1385, dans l’église Notre-Dame de Cambrai.

  [224] Les fêtes furent belles et longues (voy. Kervyn, t. Iª, p.
  295; t. X, p. 554, et t. XXII, p. 315). Le roi, «ce qui n’estoit
  mie coustume» (_Ist. et cr._, t. II, p. 384), jouta contre Nicolas
  d’Espinoi, qui fut vainqueur (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 352)
  et reçut du roi mille livres parisis de rente.

Au mois de mai ont lieu à Bourges les fiançailles de Louis de Blois,
fils de Gui comte de Blois, avec Marie de Berri, fille du duc de Berri.
L’archevêque de Bourges préside à ses fiançailles, mais non au mariage,
car les futurs conjoints sont trop jeunes[225]. Après de grandes fêtes,
Louis de Blois retourne avec ses parents à Blois, et la jeune fille
reste avec sa mère à Mehun-sur-Yèvre[226]. P. 195, 196, 403.

  [225] Le contrat fut signé le 29 mars 1386; mais le mariage n’eut
  lieu qu’en août de la même année. Froissart, qui y assista, en fit le
  sujet de plusieurs poésies. Voy. Kervyn, t. Iª, p. 298-300.

  [226] Ce château, vanté par Froissart, avait été tout dernièrement
  bâti par le duc de Berri, «et encores y faisoit il ouvrer tous les
  jours» (Kervyn, t. Ib, p. 108).

Le duc de Berri se résout à cette époque à aller jusqu’à Avignon,
auprès du pape Clément, en passant par l’Auvergne et le Languedoc. Il
obtient que le duc de Bourbon et le comte de la Marche, avec 2,000
hommes d’armes, iront en Limousin, en Poitou et en Saintonge délivrer
le pays des pillards anglais. Le duc de Bourbon convoque ses hommes
le 1er juin à Moulins; le comte de la Marche fixe le rendez-vous à
Tours[227]. P. 196, 197, 403, 404.

  [227] Sur les plaintes du sire de Parthenai et d’autres seigneurs du
  Poitou, demandant aide contre les ravages des garnisons anglaises
  (_Chr. du bon duc Loys de Bourbon_, p. 136-137), le duc de Berri
  avait nommé le duc de Bourbon capitaine général pour la guerre en
  Poitou, Berri et Auvergne; le roi, par lettres du 13 mars 1385, le
  nomma son lieutenant ès pays de Bourbonnais, Forez, Limousin, la
  Marche, Saintonge, Angoumois et Périgord (Guérin, _Arch. hist. du
  Poitou_, t. XXI, p. 391, n. 1). Les barons poitevins mirent 600
  hommes d’armes et 60,000 francs à la disposition du duc de Bourbon,
  qui fixa à Niort, pour le 1er juin, le rendez-vous de son armée.

Pendant ce temps, à l’Écluse, se rassemble l’armée que l’amiral doit
emmener en Écosse; la flotte est prête, les provisions sont là. On
emporte même des armures destinées aux chevaliers écossais. 1,000
lances, sans compter les arbalétriers et les valets d’armée, telles
sont les forces commandées par Jean de Vienne[228]. Citons parmi les
chevaliers qui l’accompagnent: le comte Édouard de Grandpré[229],
Eustache de Voudenai[230], Jean de Sainte-Croix[231], le seigneur de
Montburi, Geoffroi de Charni, Guillaume de Vienne[232], Jacques de
Vienne[233], Girard de Bourbon[234], Jean des Haies[235], Florimont
de Cuissi, le seigneur de Moreuil[236], Waleran de Raineval[237],
Hugues de Montmorenci, seigneur de Beausault[238], Robert de
Wavrin[239], le seigneur de Riveri, Charles d’Ivri[240], Guillaume de
Courci[241], Perceval d’Esneval, le seigneur de Ferières[242], Jean de
Fontaines[243], Guillaume Braquet de Braquemont[244], le seigneur de
Grancourt[245], Étienne de Landri[246], Gui La Personne[247], Guillaume
de Cauroi[248], Jean de Hangest[249], Charles et Aubert[250] de
Hangest, et un chevalier allemand, Guérin de Wenselin[251], cousin du
Grand Maître de Prusse.

  [228] Primitivement, Jean de Vienne devait emmener avec lui 1,000
  hommes d’armes et 600 arbalétriers; au dernier moment, la composition
  de son armée se changea en 1,315 hommes d’armes et 300 arbalétriers
  (_Jean de Vienne_, p. 186). Cochon (_Chr. normande_, p. 176) parle
  de 1,400 lances; les _Chroniques flamandes_ (_Ist. et cr._, t.
  II, p. 364) donnent les chiffres de 2,000 hommes d’armes et 500
  arbalétriers. Les montres furent passées à Arras le 27 avril 1385. On
  trouve dans les mss. fr. 26020 et 26021 de la Bibl. nat. (_Quittances
  de Charles VI_) de nombreuses pièces relatives à l’approvisionnement
  de l’expédition d’Écosse. Hervé de Neauville avait fait préparer 183
  nefs et fabriquer 2,000 claies pour être mises sous les pieds des
  chevaux (_Mus. brit._, _Add. Charters_ 11356).

  [229] Messire Édouard, comte de Grandpré, banneret, figure dans
  une montre tenue à Édimbourg, le 3 août 1385, avec 3 chevaliers
  bacheliers et 18 écuyers (_Jean de Vienne_, p. CXIV).

  [230] Eustache de Voudenai, chevalier, figure dans une montre tenue à
  Arras, le 27 avril 1385, avec un autre chevalier et 10 écuyers (_Jean
  de Vienne_, p. CXXXI). Il avait assisté au siège de Pont-Audemer en
  1378 (_Bibl. nat._, _Pièces orig._ vol. 3040).

  [231] Messire Jean de Sainte-Croix, sire de Sauvigni, banneret,
  figure dans une montre tenue à Reims, le 17 avril 1385, avec 10
  chevaliers bacheliers et 97 écuyers (_Jean de Vienne_, p. CXXIX). Il
  fait partie d’une montre passée le 1er juin 1378 sous les murs de
  Pont-Audemer (_Bibl. nat._, _Pièces orig._ vol. 2747).

  [232] Messire Guillaume de Vienne, seigneur de Saint-George,
  banneret, figure dans une montre tenue à Édimbourg, le 3 août 1385,
  avec 5 chevaliers et 53 écuyers (_Jean de Vienne_, p. CXXVIII).
  Est-ce le même qui est écuyer en 1379 et fait, en 1380, la guerre en
  Normandie? (_Bibl. nat._, _Pièce orig._ vol. 2987).

  [233] Messire Jacques de Vienne, seigneur de _Longwi_ (et non de
  _Pagni_, comme le dit Froissart), banneret, figure dans une revue
  tenue à Reims, le 17 avril 1385, avec 4 chevaliers bacheliers et 26
  écuyers (_Jean de Vienne_, p. CXXVII). Le seigneur de _Pagni_ était
  Jean de Vienne, chevalier banneret, qui, lui aussi, prit part à
  l’expédition d’Écosse (_Jean de Vienne_, p. CXXVI).

  [234] Messire Girard de Bourbon, seigneur de Montperreux, chevalier
  bachelier, figure dans une revue tenue à Édimbourg, le 3 août 1385,
  avec 6 autres chevaliers bacheliers et 31 écuyers (_Jean de Vienne_,
  p. CIV). Il avait fait, en 1383, la chevauchée de Flandre (_Bibl.
  nat._, _Pièces orig._ vol. 455).

  [235] Messire Jean des Haies, chevalier, figure dans une revue tenue
  à Édimbourg, le 3 août 1385, avec un autre chevalier et 18 écuyers
  (_Jean de Vienne_, p. CXVI). Nous le trouvons successivement, de
  1403 à 1416, lieutenant général du vicomte de Rouen, du vicomte de
  Conches (_Bibl. nat._, _Pièces orig._ vol. 1498), et capitaine de
  Châteauneuf-sur-Charente (_Bibl. nat._, _Coll. de Bastard_, p. 77).

  [236] Il s’agit sans doute de Rogues de Soissons, seigneur de
  Moreuil, banneret, qui figure dans une revue tenue à Édimbourg, le
  3 août 1385, avec 5 chevaliers bacheliers et 15 écuyers (_Jean de
  Vienne_, p. CXXIV).

  [237] Waleran de Raineval, chevalier, reçoit, à la date du 26 avril
  1386, une somme de 541 livres sur les gages dus à lui et à ses
  compagnons, pendant l’expédition d’Écosse (_Jean de Vienne_, p.
  CXXII).

  [238] Messire Hugues de Montmorenci, seigneur de Beausault, banneret,
  figure dans une revue tenue à Arras, le 27 avril 1385 (_Bibl. nat._,
  _Pièces orig._ vol. 2031), et reçoit à l’Écluse, le 8 mai 1385, ses
  gages pour lui, 5 chevaliers bacheliers et 27 écuyers (_Jean de
  Vienne_, p. CXX). En 1401, il est chambellan du duc d’Orléans (_Bibl.
  nat._, _Coll. de Bastard_, p. 48).

  [239] Robert de Wavrin, chevalier, reçoit à Arras, le 27 avril 1385,
  ses gages, pour lui, un autre chevalier et trois écuyers (_Jean de
  Vienne_, p. CXXV). C’était le petit-fils d’un autre Robert de Wavrin,
  seigneur de Saint-Venant, qui avait cédé au roi en 1364 le château de
  l’Écluse-en-Pailleul pour 3,000 francs d’or (_Bibl. nat._, _Pièces
  orig._ vol. 3048).

  [240] Charles d’Ivri, chevalier, reçoit ses gages à Arras, le 27
  avril 1385, pour lui, deux autres chevaliers et 5 écuyers (_Jean de
  Vienne_, p. CXVII).

  [241] Messire Guillaume de Courci, chevalier banneret, figure dans
  une montre tenue à Saint-Johnston, le 28 octobre 1385, avec un
  chevalier bachelier et 6 écuyers (_Jean de Vienne_, p. CXII).

  [242] Chambellan du duc d’Orléans en 1401 (_Bibl. nat._, _Coll. de
  Bastard_, p. 48). Un _Henri_ de Ferrières est, en 1377, châtelain de
  Pont-de-l’Arche (_Bibl. nat._, _Pièces orig._ vol. 1131).

  [243] Jean de Fontaines, chevalier, figure dans une montre tenue à
  Édimbourg, le 3 août 1385, avec 2 chevaliers et 6 écuyers (_Jean de
  Vienne_, p. CXIII). Chambellan du duc d’Orléans, il est envoyé à
  Asti, en mars 1394, payer les gens d’armes de Couci. Il assiste en
  mai de la même année au siège de Vaufenières et devient gouverneur
  d’Asti, où il est encore en juin 1401. En 1408, il fait un voyage à
  Tours, et, en 1411, il reçoit des montres de gens d’armes (_Bibl.
  nat._, _Coll. de Bastard_, p. 58, 147, 152, 175, 180-183; _Pièces
  orig._ vol. 1184).

  [244] Guillaume de Braquemont, dit Braquet, reçoit ses gages à
  l’Écluse, le 7 mai 1385, pour lui, 5 chevaliers et 47 écuyers
  (_Jean de Vienne_, p. CV). Chambellan du duc d’Orléans, lieutenant
  général au duché de Luxembourg et maréchal d’Orléans, seigneur du
  Pont-Tranquart, il est capitaine de Chauni-sur-Oise en 1402 (_Bibl.
  nat._, _Coll. de Bastard_, p. 16, 31, 48, 56, 68, 150, 185, 190).

  [245] Il s’agit sans doute ici d’un _Gaucourt_ ou d’un _Jaucourt_.

  [246] Étienne de _Landri_ (et non de _Landom_, non plus que de
  _Landuri_ p. 268), chevalier, est, le 3 août 1385, à Édimbourg dans
  la montre de Jean de Blaisi (_Jean de Vienne_, p. CII).

  [247] Messire Gui la Personne est sous les ordres de Jean de
  Fontaines, chevalier, le 3 août 1385, à Édimbourg (_Jean de Vienne_,
  p. CXIII).

  [248] Messire Guillaume de Cauroi, chevalier, figure dans une montre
  tenue le 3 août 1385 à Édimbourg (_Jean de Vienne_, p. CVII). En mai
  1383, il était en Picardie sous les ordres des sires de Couci et de
  Sempi (_Bibl. nat._, _Clair._ vol. 24, nº 1783).

  [249] Messire Jean de Hangest, banneret, figure dans une revue tenue
  à Saint-Johnston, le 28 octobre 1385, avec 2 chevaliers bacheliers
  et 17 écuyers (_Jean de Vienne_, p. CXV). On le trouve, en novembre
  1397, seigneur de Heugueville, chambellan et conseiller du roi
  (_Bibl. nat._, _Coll. de Bastard_, p. 38).

  [250] Un Aubert de Hangest, qui ne peut être le jeune chevalier
  dont il s’agit ici, figure dans une montre tenue à Pontorson le 1er
  février 1356 (_Bibl. nat._, _Pièces orig._ vol. 1474), monté sur un
  cheval bai «estellé,» c’est-à-dire marqué d’une étoile.

  [251] Ce personnage est, sans aucun doute, le même que celui que nous
  retrouvons plus loin (p. 257) au siège de Werk, sous le nom de Weri
  _Gastelin_, qu’il faut lire _Gascelin_.

Le mois de mai est beau; la trêve a pris fin[252]. La petite expédition
profite d’un bon vent pour cingler vers l’Écosse, au grand ennui des
Anglais[253]. P. 197 à 199, 404, 405.

  [252] Du 23 mars au 30 avril 1385, l’évêque de Hereford vint à Calais
  pour entamer de nouvelles négociations de paix (_Rec. Off._, _Issue
  Rolls_ 208, m. 22; 209, m. 2; _Queen’s Rem._, _Nuncii_ 319/15) qui
  n’aboutirent, d’après Walsingham (t. II, p. 127), qu’à une courte
  trêve.

  [253] Après d’assez longues hésitations, Jean de Vienne part le 20
  mai 1385 (_Jean de Vienne_, p. 189) avec ordre d’attendre en Écosse
  les secours du sire de Couci et de Louis de Sancerre (_Relig. de
  Saint-Denis_, t. I, p. 350).

L’expiration de la trêve a ramené les préparatifs de guerre. Jean
Bourchier, capitaine de Gand, aidé de Pierre du Bois, de François
Ackerman et de Pierre de Wintere garnit la ville de Gand ainsi que le
château de Gavre. Il trouve d’utiles auxiliaires contre le châtelain
d’Ath, Baudouin de la Motte[254], dans les _Porcelets_ de la Raspaille,
bande de routiers pillards, réfugiés dans le bois qui porte ce
nom[255]. P. 199, 200, 405, 406.

  [254] Nous voyons figurer le chevalier Baudouin de la Motte, à la
  date du 15 juin 1384, dans le _Cartulaire des comtes de Hainaut_ (t.
  II, p. 338).

  [255] Ce bois est situé entre Renaix, Grammont, Enghien et Lessines.

Grâce au duc de Bourgogne, les principales villes de Flandre sont
en bon état de défense, sous la haute direction du grand bailli de
Flandre, Jean de Jeumont, qui en toute occasion se montre implacable
contre les Gantois[256]. Il ne réussit pas toujours cependant. Dans
une expédition qu’il tente contre les Quatre-Métiers, avec le concours
des chevaliers de la garnison d’Ardembourg, Gui de Pontallier, maréchal
de Bourgogne, Rifflard de Flandre[257], Henri d’Antoing, Jean de
Montigni et autres, il n’a pas l’avantage, et perd plusieurs des siens.
Le vicomte de Meaux est envoyé à Ardembourg pour renforcer la garnison.
P. 200 à 202, 406, 407.

  [256] Walsingham fait allusion aux mauvais traitements que les
  Français faisaient subir aux Flamands (t. II, p. 120).

  [257] Un des bâtards du comte de Flandre.

La guerre est partout, aussi bien entre la France et l’Angleterre
qu’entre la Castille et le Portugal[258]. La duchesse d’Anjou, qui
prend le titre de reine de Naples et de Jérusalem, est à Avignon,
auprès du pape, avec son fils Louis[259]. Conseillée par le sire de
Couci et Jean de Bueil, soutenue par les bandes de Bernardon de la
Salle, elle attend, pour reconquérir son comté de Provence, l’arrivée
du duc de Berri[260] et des troupes royales que lui amène Louis de
Sancerre, maréchal de France. Marseille et la plus grande partie de la
Provence s’est déclarée pour elle[261]; mais Aix et Tarascon[262] ne
veulent pas la reconnaître.

  [258] Le récit des hostilités de l’Espagne et du Portugal et de
  l’élection du nouveau roi de Portugal est donné par Froissart dans le
  troisième livre de ses Chroniques.

  [259] La duchesse d’Anjou et ses deux fils arrivent à Avignon
  le 25 avril 1385 (_Petit Thalamus_, p. 410). Le 21 mai, jour de
  la Pentecôte, le pape donne au jeune roi, qui lui fait hommage,
  l’investiture du royaume de Sicile (_Journal de J. le Fèvre_, t. I,
  p. 111).

  [260] Le duc de Berri arrive le 13 juin. Aussitôt la duchesse, pour
  s’assurer le concours de Bernardon de la Salle, cherche à recueillir
  les 50,000 florins qu’elle lui doit déjà et une nouvelle somme de
  20,000 florins pour parer aux événements. Le pape consent sur ces
  70,000 florins à en payer 36,000; la reine paiera le reste (Durrieu,
  _les Gascons en Italie_, p. 149-151).

  [261] Le jeune roi entre à Marseille le 19 août 1385 (_Journal de J.
  le Fèvre_, t. I, p. 155).

  [262] Le 12 juillet Bernardon est envoyé pour recevoir la soumission
  de Tarascon (Durrieu, _les Gascons en Italie_, p. 151-152), où le roi
  entre le 4 décembre (_Journal de J. le Fèvre_, t. I, p. 205).

En Italie, ses intérêts sont soutenus par le comte de Conversano et par
Jean de Luxembourg[263]. P. 202, 203, 407, 408.

  [263] Thomas de Sanseverino, qui avait recueilli les restes de
  l’armée du duc d’Anjou, avait, par un concours de circonstances
  imprévues, contracté alliance avec le pape Urbain, que Charles de
  Durazzo assiégeait dans Nocera (7 juillet 1385). C’eût été un coup
  de maître de s’emparer de ce nouvel allié, Urbain, et de le livrer à
  Clément. Un routier allemand, le comte Conrad, y songea, ainsi que
  Bernardon de la Salle qui vint en Italie pour tenter la chose. Tout
  échoua par le manque d’argent. Urbain put s’échapper de Nocera, et
  Charles de Durazzo se fit couronner roi de Hongrie (Durrieu, _les
  Gascons en Italie_, p. 152-156). Le 5 février 1386, il mourait à
  Bude, assassiné par le comte Stefano (_Journal de J. le Fèvre_, t. I,
  p. 245), alors que la duchesse d’Anjou, avec l’aide de P. de Bueil,
  s’apprêtait à recommencer la lutte.

Vers le même temps se place l’arrestation, puis la mise à mort[264] de
Barnabo Visconti, par son neveu Jean Galéas, qui s’empare de ses états
et devient maître de toute la Lombardie. P. 203 à 207, 408 à 410.

  [264] D’après le _Journal de Jean le Fèvre_ (t. I, p. 218), Barnabo
  Visconti mourut le 17 décembre 1385; l’_Art de vérifier les dates_
  donne la date du 18.

Revenons au duc de Bourbon, qui, accompagné de son neveu, Jean
d’Harcourt, a quitté Moulins et se dirige sur Niort, où a lieu le
rassemblement de ses hommes d’armes. Guillaume de Neilhac, sénéchal de
Saintonge, profite de quelques jours de répit pour assiéger et prendre
en Angoumois le château d’Aigre[265]. P. 207, 208, 410.

  [265] Charente, arr. de Ruffec.

Le duc arrive à Niort[266], où l’attendent son cousin le comte de la
Marche, le vicomte de Thouars, Aimeri de Rochechouart, sénéchal de
Limousin, et les barons de Poitou et de Saintonge, ainsi que Guillaume
de Neilhac, qui vient de s’emparer d’Aigre.

  [266] C’est le 1er juin qu’était convoquée à Niort la noblesse
  de Poitou, de Berri, d’Auvergne, de Limousin, de Rouergue et de
  Saintonge.

L’armée se compose de 700 lances, soit, avec les Génois et les valets,
2,000 combattants; elle est commandée par Jacques Poussart[267]
et Jean Bonne-Lance. On décide d’assiéger Montlieu[268], sur le
chemin de Bordeaux; la ville est prise facilement. Le duc de Bourbon
remonte alors vers le nord; prend en passant les petits forts de la
Tronchette[269] et d’Archiac[270], puis vient mettre le siège devant
Taillebourg[271], défendu par le gascon Durandon de la Parade. P. 208,
209, 410, 411.

  [267] Un Jacques Poussart est qualifié de docteur ès lois dans un
  certain nombre d’actes du XIVe siècle. Ce ne semble pas être celui
  dont il s’agit ici. Voy. P. Guérin, _Arch. hist. du Poitou_, t. XXI,
  p. 421, n. 1.

  [268] Charente-Inférieure, arr. de Jonsac.--L’ordre dans lequel
  s’effectua la chevauchée du duc de Bourbon n’est pas le même dans
  Cabaret d’Orville (_Chr. du bon duc Loys de Bourbon_, p. 136-144)
  et dans Froissart, qui en reparle plus loin (p. 252). D’après un
  document cité par M. P. Guérin (_Arch. hist. du Poitou_, t. XXI,
  p. 391, n. 1), fixant la prise de Montlieu au 15 août 1385, c’est
  l’itinéraire fourni par Cabaret d’Orville qui semblerait préférable.
  La chevauchée, qui dura près de six mois, se serait donc faite dans
  l’ordre suivant: _Taillebourg_, _Bourg-Charente_, _Jarnac_, _le Fan_
  (Charente, commune de Sireuil; juin 1385), _la Tronchette_, _Archiac_
  et _Montlieu_. Pour la suite, voy. p. LVIII, n. 289, et LXIII, n. 318.

  [269] Il nous a été impossible d’identifier ce nom de lieu avec une
  localité actuelle.

  [270] Charente-Inférieure, arr. de Jonsac.

  [271] Charente-Inférieure, arr. de Saint-Jean-d’Angély.

Les Français s’emparent d’abord du pont de Taillebourg et sont maîtres
ainsi de la rivière. P. 209, 210, 411, 412.

Mais ils ont grand’peine à s’emparer du château, qu’ils assiègent
plus de neuf semaines. Durandon, espérant être secouru par l’armée
anglaise, que doit mener à Bordeaux, puis en Navarre et en Castille,
le duc de Lancastre, résiste jusqu’au bout. Il apprend plus tard que
l’expédition est remise à un autre temps, toutes les forces anglaises
étant réservées pour s’opposer aux attaques multiples de la France en
Bretagne, en Normandie et en Écosse. Les ports sont mis en état de
défense, et l’amiral anglais, Richard d’Arundel, tient la mer avec près
de 100 bateaux chargés de combattants. P. 210 à 212, 412, 413.




CHAPITRE XXI.

  _1385, commencement de juin._ JEAN DE VIENNE DÉBARQUE EN ÉCOSSE, OÙ
  IL RESTE PLUS D’UN MOIS DANS L’INACTION.--_14 juillet._ ACKERMAN
  S’EMPARE DE DAMME.--_17 juillet._ MARIAGE DU ROI A AMIENS.--_Août._
  SIÈGE ET PRISE DE DAMME PAR CHARLES VI.--_Commencement de novembre._
  AVORTEMENT D’UN PROJET DE MARIAGE ENTRE LOUIS, FRÈRE DU ROI, ET MARIE
  DE HONGRIE.--_Août-novembre._ FIN DE LA CAMPAGNE DU DUC DE BOURBON
  (§§ 440 à 466).


La flotte de Jean de Vienne a quitté la France au mois de mai; elle
côtoie la Flandre, la Zélande, la Hollande, la Frise et arrive enfin
en Écosse[272]. Le roi est encore dans la Haute-Écosse, où il se
plaît de préférence; mais ses fils et les comtes de Douglas et de
Moray souhaitent la bienvenue aux chevaliers français, qui sont logés
à Édimbourg, à Dunfermlin, à Queensferry, à Castle[273], à Dunbar, à
Dalkeith et dans les villages des environs.

  [272] L’expédition française arriva en Écosse au commencement de
  juin (_Jean de Vienne_, p. 189), malgré la flotte anglaise qui
  n’osa livrer combat (Walsingham, t. II, p. 127). Le _Religieux de
  Saint-Denis_ (t. I, p. 364) donne comme date la Sainte-Catherine (25
  novembre), qu’il confond sans doute avec la Sainte-Clotilde (3 juin).
  Aussitôt débarqué, Jean de Vienne renvoya sa flotte, se coupant ainsi
  toute faculté de retour (_Ibid._, p. 364).

  [273] Probablement Castle Town, dans le comté de Roxburgh.

La population se montre peu sympathique aux nouveaux arrivés, dont
elle n’a que faire et dont elle craint les exigences et même les
déprédations. P. 212 à 215, 413, 414.

De leur côté, les chevaliers français souffrent du mauvais vouloir des
habitants et du peu de bien-être qu’offre ce pays inhospitalier. Ils
demandent à chevaucher en Angleterre. L’amiral Jean de Vienne cherche à
les calmer. P. 215, 216, 414, 415.

C’est à grands frais qu’ils se sont procuré des chevaux[274] et des
équipements; leurs valets sont chaque jour inquiétés et tués; les
seigneurs écossais, sauf les comtes de Douglas et de Moray, leur font
mauvais visage et refusent de marcher, si on ne leur donne pas forte
solde. Le roi lui-même ne quitte pas la Haute-Écosse avant que Jean de
Vienne n’ait pris l’engagement de ne pas sortir du pays sans avoir payé
son aide et celle de ses vassaux. P. 216 à 218, 415, 416.

  [274] Des 50,000 francs d’or qui devaient être remis aux Écossais
  (10,000 au roi, 40,000 aux chevaliers), l’amiral put distraire
  une somme de 6,000 francs destinée à remonter un certain nombre
  de chevaliers français et écossais, et à payer aussi les services
  de Jean de Blaisi et de quatre autres chevaliers français servant
  d’intermédiaires pour les paiements (Rymer, t. VII, p. 484).

On a vu plus haut que le vicomte de Meaux, Robert de Béthune, était
venu secourir la garnison d’Ardembourg; il avait amené avec lui
quarante lances. Ces nouvelles forces n’empêchent pas François
Ackerman, un soir de la fin de mai, de tenter l’assaut de la
ville[275], désireux de se rendre maître de Jean de Jeumont, le
capitaine, et de se venger sur lui des cruels traitements qu’il fait
subir aux Gantois prisonniers. P. 218, 219, 416, 417.

  [275] C’est le 31 mai 1385 qu’Ackerman tente, avec 7,000 Gantois,
  de prendre Ardembourg; repoussé, il se retire en pillant Oostbourg
  (Meyer, fol. 203).

La ville est sauvée grâce au courage du seigneur Gossel de Saint-Aubin
et d’un écuyer, Enguerran Zannequin, aidés de quelques piquiers. P.
220, 221, 417, 418.

En Italie, la cause de la duchesse d’Anjou et du jeune roi Louis semble
gagner, par suite de la mort de Charles de la Paix[276], assassiné par
ordre de la reine Élisabeth de Hongrie. Cette princesse, devenue veuve,
poursuit le projet conçu par son mari[277] de marier sa fille[278]
avec le prince Louis, comte de Valois, frère du roi de France. Les
envoyés hongrois sont bien accueillis et s’en retournent dans leur pays
accompagnés de l’évêque de Maillezais, Pierre de Thury, et de Jean
la Personne[279], qui, par procuration, épouse en Hongrie la jeune
princesse. Les actes publics sont signés[280]; le comte de Valois peut
se considérer comme roi de Hongrie. P. 221 à 223, 418, 419.

  [276] Voy. plus haut, p. LII, note 263.

  [277] Louis le Grand, roi de Hongrie, mort le 12 septembre
  1382.

  [278] Un premier projet de mariage entre Louis de France et une des
  filles du roi de Hongrie avait été déjà signé le 24 décembre 1374,
  puis vidimé le 13 décembre 1375. La fiancée était primitivement
  Catherine, morte depuis, à qui fut substituée, en 1385, sa sœur
  _Marie_ (et non _Marguerite_, comme la nomment Froissart et
  Deschamps). Cette princesse, héritière du trône de Hongrie depuis la
  mort de son père, avait été déjà fiancée en 1380 à Sigismond, second
  fils de l’empereur (Jarry, _la Vie politique de Louis de France, duc
  d’Orléans_, p. 7-15).

  [279] Jean la Personne épousa «du consentement des seigneurs du pays»
  (_Ist. et cr._, t. II, p. 351).

  [280] C’est le jeudi 6 juillet 1385 que la duchesse d’Anjou apprit
  que le mariage était «accordé» entre Louis, comte de Valois, et
  l’héritière de Hongrie (_Journal de J. le Fèvre_, t. I, p. 139).

Un autre mariage se prépare en même temps, celui du roi de France et
d’Isabeau de Bavière, dont les premiers pourparlers ont eu lieu lors
des mariages de Cambrai. Les choses restent secrètes jusqu’au jour
(environs de la Pentecôte) où la duchesse de Brabant fait venir auprès
d’elle la jeune princesse, qu’accompagne son oncle Frédéric, duc de
Bavière. P. 223, 224, 419.

Il avait déjà été question de ce mariage entre les oncles du roi et le
duc Frédéric lors de la venue de ce dernier au siège de Bourbourg. Puis
un temps d’arrêt s’était produit dans les négociations: on avait même
songé à marier le roi à la fille du duc de Lorraine ou à la fille du
duc de Lancastre[281].

  [281] La demande faite en 1383 par l’intermédiaire de Frédéric,
  oncle de la jeune princesse, avait été repoussée. Le _Religieux de
  Saint-Denis_ (t. I, p. 357-359), et après lui Jouvenel des Ursins,
  dit que le roi, hésitant entre les trois princesses de Bavière,
  d’Autriche et de Lorraine, fixa son choix d’après trois portraits
  qu’on lui communiqua. Cette anecdote n’est qu’une légende (M.
  Thibault, _Étude sur Isabeau de Bavière_, dans les _Positions des
  thèses soutenues par les élèves de la promotion de 1889_ de l’École
  des chartes, p. 150). Le chroniqueur Fordun prétend que Charles VI
  songea aussi à épouser la fille du roi d’Écosse, qui se maria à
  Guillaume de Douglas (Kervyn, t. X, p. 557).

A Cambrai, la duchesse de Brabant reprend l’affaire en mains et décide
le duc Frédéric à amener sa nièce en Flandre. P. 224 à 227, 419, 420.

Le duc Frédéric et Isabeau arrivent à Bruxelles, restent quelques jours
auprès de la duchesse de Brabant, puis se rendent au Quesnoi, auprès du
duc Aubert et de sa femme. P. 227, 228, 420.

Après trois semaines passées à la cour de Hainaut, pendant lesquelles
la duchesse Marguerite prépare la jeune princesse Isabeau à son futur
état de reine et l’habitue à la parure et aux belles manières, on prend
le chemin de Cambrai, puis d’Amiens.

Le roi y est déjà[282], ainsi que le duc et la duchesse de
Bourgogne[283], la duchesse de Brabant, Gui de la Trémoïlle, Bureau de
la Rivière et le sire de Couci, revenu tout exprès du midi.

  [282] Le roi était arrivé le 13 juillet à Amiens (_Séjours_, p. 26).

  [283] Le duc de Bourgogne était arrivé en même temps que le roi
  (_Itinéraires_, p. 180).

Le vendredi (14 juillet), la princesse est présentée au roi, qui s’en
déclare fort épris et a hâte de conclure le mariage. P. 228 à 231, 420,
421.

La cérémonie devait avoir lieu à Arras[284]; mais, devant l’insistance
du roi, elle est fixée au lundi 17, à Amiens. P. 231, 232, 421, 422.

  [284] Le _Petit Thalamus_ (p. 410) place la cérémonie à
  _Arras_, la _Chronique de P. Cochon_ (p. 177) à _Tournai_.

Après avoir échoué devant Ardembourg, Ackerman s’est retiré dans
les Quatre-Métiers. Comptant ne pas être inquiété par l’armée
française, qui s’apprête à passer en Écosse, il s’achemine, avec 7,000
hommes[285], vers Bruges[286], qu’il renonce à assiéger, le samedi 15
juillet. P. 232, 233, 422.

  [285] D’après une chronique de Flandre, Ackerman n’avait avec
  lui que 400 hommes (_Ist. et cr._, t. II, p. 351).

  [286] Après s’être présenté devant Bruges, Ackerman se dirigea
  sur l’Écluse avant de marcher sur Damme (_Ist. et cr._, t. II,
  p. 351).

Le lendemain, il apprend par ses espions que Roger de Ghistelles,
capitaine de Damme, est absent de sa ville. Il en profite pour donner
l’assaut; Damme tombe en son pouvoir avec toutes les richesses qui y
sont enfermées[287]. P. 233, 234, 422, 423.

  [287] Ayant à opter entre les deux dates du 14 et du 16 juillet
  pour la prise de Damme par Ackerman (Kervyn, t. X, p. 557), il faut
  évidemment choisir celle du 14, si l’on admet avec Froissart que
  la nouvelle fut connue à Amiens le 18, le temps nécessaire à un
  chevaucheur pour parcourir la distance qui sépare les deux villes
  étant au moins de quatre jours. La ville fut prise et pillée, malgré
  les efforts des Brugeois (_Ist. et cr._, t. II, p. 351). Par ce
  coup de main, qui allait immobiliser sur le continent les troupes
  françaises, Ackerman empêchait d’abord de partir pour l’Écosse
  la flotte qu’avait réunie à l’Écluse Olivier de Clisson et qui
  devait porter à Jean de Vienne un secours de 2,000 hommes et de 500
  arbalétriers (_Ibid._, p. 364).

Tous les hommes qui ne veulent pas se ranger du côté d’Ackerman
sont mis à mort; les femmes sont épargnées. On se hâte de réparer
les remparts de la ville, contre laquelle viennent escarmoucher les
chevaliers de Bruges. P. 234, 235, 423.

Revenons au mariage du roi de France, qui a lieu le lundi, dans la
cathédrale d’Amiens, en présence des trois duchesses de Hainaut, de
Brabant et de Bourgogne, du duc Aubert, du duc Frédéric, de Guillaume
de Hainaut, du duc de Bourgogne, de Jean de Bourgogne et d’une foule de
barons et de chevaliers[288].

  [288] Les fêtes du mariage ne furent que de peu d’importance à
  cause des mauvaises nouvelles de Damme (_Ist. et cr._, t. II,
  p. 365).

Les nouveaux mariés passent la nuit au palais de l’évêque.

On apprend le mardi matin la prise de Damme par Ackerman; cette triste
nouvelle est bientôt effacée par une autre qui est plus agréable. Un
messager vient annoncer, en effet, qu’en Poitou le duc de Bourbon,
après s’être emparé de Taillebourg et de plusieurs autres forteresses
anglaises[289], se dispose à mettre le siège devant Verteuil[290]. P.
235 à 237, 423, 424.

  [289] Nous avons énuméré plus haut (p. LIII, note 5) les différentes
  étapes de la chevauchée du duc de Bourbon. Il faut ajouter à ces noms
  celui de la ville de Ruffec, où le duc se trouvait le 30 juillet 1385
  (_Arch. nat._, JJ 138, fol. 105). Le château de Montlieu fut rendu
  le 15 août de la même année à Arnauton des Bordes et à Jeanne de
  Garlande, sa femme, par le roi Charles VI, qui était alors sous les
  murs de Damme (_Ibid._, JJ 127, fol. 69).

  [290] Voy. plus loin, p. LXIII, note 318.

Le roi prend dès lors la résolution de reconquérir Damme et donne
rendez-vous en Picardie à ses chevaliers et écuyers pour le 1er août.
Guillaume de Hainaut, jeune bachelier, est heureux de prendre part à
l’expédition qui s’apprête. P. 237, 238, 424.

Après les autres seigneurs, le roi quitte Amiens le 25 juillet avec
le duc de Bourgogne, le Connétable, le sire de Couci et le comte de
Saint-Pol et vient gîter à Arras[291]. Le lendemain, il couche à
Lens, puis passe par Seclin pour se rendre à Lille. Le 1er août, il
arrive devant Damme[292], où il est bientôt rejoint par Guillaume de
Hainaut[293] et par les contingents de Bruges, d’Ypres et du Franc
de Bruges, commandés par le seigneur de Sempi et le seigneur de
Ghistelles. Le siège commence; l’armée royale compte 2,500 lances et
plus de 100,000 hommes[294]. Mort du seigneur de Clari. P. 238, 239,
425.

  [291] C’est le 21 juillet que le roi quitte Amiens; il est le
  23 à Arras (_Séjours_, p. 26).

  [292] Charles VI est le 25 à Lens, le 26 à Seclin et à Lille;
  il arrive aux champs devant Damme le 31 juillet (_Séjours_, p. 26),
  pour commencer le siège dès le lendemain.

  [293] Guillaume de Hainaut était à la tête des chevaliers que
  le duc Aubert avait convoqués pour aller au service du roi, «le plus
  que il pot des nobles de son pays» (_Ist. et cr._, t. II, p. 386).

  [294] Meyer parle de 80,000 hommes (fol. 203 vº).

Durant le siège, Guillaume de Hainaut est fait chevalier par le roi.
Les pertes des Français sont assez nombreuses du fait des archers
anglais et des canons de la ville[295].

  [295] Les «engins» des assiégés venaient frapper tout proche
  de la tente du roi, qui ne voulut cependant pas changer de place
  (_Ist. et cr._, t. II, p. 365).

Gérard de Marquillies, seigneur d’Herbaumés, capitaine de l’Écluse,
vient rendre compte au roi d’un complot qu’il a déjoué ayant pour but
de livrer la ville aux Gantois et de rompre les digues pour noyer
l’armée. Les conspirateurs sont mis à mort[296].

  [296] Le _Religieux de Saint-Denis_ (t. I, p. 370-372) donne
  quelques détails sur ce complot, qui avait pour but de détruire la
  flotte française destinée à secourir Jean de Vienne en Écosse et de
  faciliter les communications des assiégés de Damme avec la mer. La
  répression fut terrible (_Ist. et cr._, t. II, p. 365).

Le duc de Bourgogne demande à son cousin Guillaume de Namur de lui
céder la ville de l’Écluse en échange d’une autre terre en France ou en
Artois. P. 239 à 241, 425, 426.

Ce projet, mis en avant par Gui de la Trémoïlle, ne sourit guère à
Guillaume de Namur; mais, devant l’insistance du duc de Bourgogne,
qui voudrait faire de l’Écluse un des plus beaux ports du monde pour
être maître de la mer, il consent à échanger cette ville contre la
seigneurie de Béthune[297]. Le duc de Bourgogne commence aussitôt à
bâtir le château de l’Écluse[298]. P. 241, 242, 426.

  [297] La charte d’échange est datée du 8 août 1386 (Kervyn, t. X,
  p. 558).

  [298] Le _Religieux de Saint-Denis_ (t. I, p. 378-380) suppose
  qu’après le siège de Damme le roi alla à l’Écluse et y fit construire
  un château fort, qu’il céda ensuite au duc de Bourgogne. Les _Séjours
  de Charles VI_, non plus que les _Itinéraires de Philippe-le-Hardi_,
  ne mentionnent ce séjour à l’Écluse.

Le siège de Damme continue[299], les assauts se multiplient, malgré
le mauvais temps[300] et la maladie[301]. La tactique d’Ackerman est
de soutenir le siège jusqu’à ce qu’il reçoive les secours du roi
d’Angleterre; c’est en vain qu’il attend: l’expédition de Jean de
Vienne en Écosse retient en Angleterre tous les chevaliers[302]. P.
243, 244, 427.

  [299] Commencé le 1er août, le siège de Damme dura presque jusqu’à
  la fin du mois. Il fut interrompu quelque temps par une trêve (_Ist.
  et cr._, t. II, p. 365), au cours de laquelle le roi prépara son
  artillerie. Il en profita aussi pour faire des propositions de paix
  aux Gantois, qui n’y répondirent pas (Kervyn, t. X, p. 571, et t.
  XXI, p. 555), se gardant bien de son côté d’entrer en pourparlers
  avec la petite garnison de 1,200 hommes (_Relig. de Saint-Denis_, t.
  I, p. 376).

  [300] Eustache Deschamps a fait allusion à plusieurs reprises au
  mauvais temps qu’il dut subir pendant le siège de Damme et en général
  au séjour peu agréable de la Flandre (_Œuvres complètes_, t. I, p.
  97; t. III, p. 41, et t. IV, p. 284).

  [301] Meyer parle (fol. 204) d’une épidémie qui décima l’armée. Les
  Français étaient forcés de s’approvisionner à Bruges (_Arch. nat._,
  JJ 135, fol. 105 vº).

  [302] La petite armée, 100 hommes d’armes et 300 archers, que Jean
  Bourchier avait amenée avec lui d’Angleterre en venant prendre le
  gouvernement de la ville de Gand (_Rec. Off._, _Queen’s Rem._, _Army_
  40/11; _Issue Rolls_ 209, m. 20; 210, m. 28) et qui, embarquée à
  Harwich, avait dû, sous la conduite de J. Orewell, passer par la
  Zélande pour arriver à Gand (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 209, m.
  22), n’était pas suffisante pour fournir des renforts aux Gantois,
  maîtres de Damme depuis le 17 juillet, «qui villam illam jam noviter
  ceperunt» (_Rec. Off._, _French Rolls_ 330, m. 39). Aussi dès cette
  date Ackerman s’était-il adressé au roi d’Angleterre (_Rec. Off._,
  _Issue Rolls_ 209, m. 19, 20; 210, m. 6), qui était alors en Écosse.
  En l’absence du roi, le conseil n’en décide pas moins de renforcer
  les garnisons de Gand et de Damme, menacées par le roi de France.
  Des emprunts sont contractés à cet effet (_Ibid._ 210, m. 2, 23);
  des hommes et des bateaux sont retenus; des approvisionnements sont
  ordonnés par Robert Knolles, W. Walworth et Nic. Brembre, maire de
  Londres (_Ibid._ 209, m. 22, 25, 26; 210, m. 6, 9). Mais des retards
  se produisent, et Ackerman est forcé d’évacuer Damme.

Au bout d’un mois, il se lasse d’attendre, et, sous prétexte de
surprendre l’armée française, il sort un soir de la ville avec sa
compagnie de Gantois et s’achemine au plus vite vers Gand[303]. Les
capitaines de Damme s’aperçoivent bientôt de la fuite d’Ackerman et
entrent en pourparlers avec les gens du roi. P. 244, 245, 427, 428.

  [303] C’est à Gavre qu’Ackerman se réfugie le 27 août (Meyer,
  fol. 204; _Ist. et cr._, t. II, p. 365).

Les Gantois qui veulent rejoindre Ackerman sont poursuivis, tués ou
faits prisonniers[304]. Pendant ce temps, l’assaut est donné, et les
Bretons et les Bourguignons entrent dans la ville. Dépités de ne pas y
trouver le butin qu’ils espèrent, ils mettent le feu partout, malgré
les ordres du roi et du duc de Bourgogne[305]. P. 245, 246, 428.

  [304] La _Chronographia_ (t. III, p. 76) parle de 4,000 morts;
  on trouve ailleurs le chiffre de 600 (_Ist. et cr._, t. II, p. 365).

  [305] Le roi entre à Damme le 30 août d’après Meyer (fol. 204), le 28
  d’après la _Chronographia_ et le _Religieux de Saint-Denis_, le 27
  d’après la _Chronique de P. Cochon_. La ville, après l’assaut, fut
  pillée et brûlée; les habitants furent égorgés en partie (_Relig. de
  Saint-Denis_, t. I, p. 376-379).

Après la prise de Damme, le roi se rend à Ertvelde[306], tout près
de Gand, tandis que les gens d’armes, entrant sur le territoire des
Quatre-Métiers, saccagent, pillent et brûlent les villages et les
bourgs pour les punir de leur alliance avec les Gantois[307].

  [306] Le roi séjourna à Ertvelde du 1er au 10 septembre. Pendant ce
  temps, ses troupes pillèrent, saccagèrent et brûlèrent tout le pays
  des Quatre-Métiers. Les forteresses, entre autres celle d’Ertvelde,
  furent abattues (Meyer, fol. 204; _Ist. et cr._, t. II, p. 366)
  et de nombreuses exécutions furent faites sans pouvoir réussir à
  abaisser l’orgueil des Flamands (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p.
  380-385). Quelques chevaliers français, s’étant avancés jusqu’à
  Gand, risquèrent d’être noyés par les inondations produites par la
  destruction des écluses (_Chr. des Quatre Valois_, p. 312; _Chr. de
  P. Cochon_, p. 178).

  [307] D’Ertvelde, le 7 septembre, le roi écrivit de nouveau aux
  Gantois pour les engager à faire leur soumission au duc de Bourgogne,
  leur promettant le pardon et le maintien de leurs franchises (trad.
  fr. de l’original flamand, publiée par Kervyn, t. X, p. 562-563).

Cela fait, on doit se diriger sur Gavre, puis sur Gand. Mais, pendant
le séjour du roi à Ertvelde, une ambassade hongroise, conduite par
Jean, évêque de Warasdin, vient chercher le nouveau roi de Hongrie,
Louis de Valois, frère du roi, qui vient d’épouser par procuration
Marie de Hongrie[308]. On se hâte d’interrompre l’expédition pour
rentrer à Paris. P. 246, 247, 428, 429.

  [308] Le 3 septembre, pendant son séjour à Ertvelde (_Ist. et cr._,
  t. II, p. 352), le roi reçut de la reine de Hongrie, qui cherchait
  un appui contre Charles de Durazzo, une nombreuse ambassade composée
  de trois ducs, deux comtes, deux évêques accompagnés de 400 chevaux
  (_Chr. de P. Cochon_, p. 178); Meyer parle seulement d’un évêque,
  d’un duc et de deux comtes (fol. 205). Cette ambassade apportait
  au jeune prince Louis, frère du roi, la couronne de Hongrie (_Ist.
  et cr._, t. II, p. 365) que lui donnait son mariage avec Marie de
  Hongrie. Voy. plus haut, p. LVI, note 279.

Le 12 septembre, le roi quitte Ertvelde et licencie l’armée, sans faire
le siège de Gand; il passe par Creil[309], où il rencontre la reine; il
arrive enfin à Paris[310] et préside au départ de son frère Louis pour
la Hongrie[311]. P. 247, 248, 429.

  [309] C’est le 10 septembre que le roi quitte Ertvelde; il est le 15
  à Lille, le 17 à Arras, le 25 à Creil (_Séjours_, p. 27).

  [310] Le roi n’arrive à Paris que le 28, ayant passé par Luzarches et
  Saint-Denis.

  [311] Un passage assez obscur de la _Chronique de P. Cochon_ (p.
  178) a fait supposer à M. Jarry (_loc. cit._, p. 23) que le prince
  Louis avait quitté Paris le 17 septembre pour se rendre en Hongrie.
  La chose semblait tout d’abord assez invraisemblable, puisqu’à cette
  date le roi, qui voulait présider au départ de son frère, n’était
  pas encore de retour; elle devient inadmissible, si l’on remarque
  que, le mardi 3 octobre, à Paris le duc de Bourgogne «donne a mangier
  a mons. de Valois et aux chevaliers de Hongrie» (_Itinéraires_, p.
  181). Il est permis de supposer que le roi, le prince Louis et le duc
  de Bourgogne, après avoir quitté Paris le 18 octobre sur la nouvelle
  encore assez vague du mariage de Sigismond et de Marie de Hongrie,
  firent route ensemble jusqu’à Troyes, où ils restèrent du 29 octobre
  au 7 novembre, attendant la confirmation de cet événement. Ils
  étaient de retour à Paris le 23 novembre.

Le mariage fictif de Louis de Valois ne laisse pas de porter ombrage à
l’empereur Wenceslas, qui, depuis longtemps[312], a jeté les yeux sur
Marie de Hongrie pour en faire la femme de son frère Sigismond[313],
marquis de Brandebourg. Soutenu par un parti assez important en
Hongrie, il force par les armes la reine Élisabeth à lui donner en
mariage sa fille, la reine Marie. P. 248 à 250, 429, 430.

  [312] Voy. plus haut, p. LVI, note 278.

  [313] Le prince _Sigismond_ (et non _Henri_, comme le nomme
  Froissart) surprit avec 20,000 hommes la reine Élisabeth et sa fille
  Marie dans un château où elles s’étaient réfugiées et leur arracha
  une promesse de mariage (_Ist. et cr._, t. II, p. 366 et 387; Jarry,
  _loc. cit._, p. 23).

Cette nouvelle parvient à Troyes au comte de Valois, qui, déjà,
s’achemine vers son nouveau royaume[314]. Il retourne aussitôt à Paris,
tandis que les ambassadeurs hongrois qui l’accompagnent se dirigent
vers leur pays, tout surpris par ces événements[315]. On se console
facilement de l’échec de ce mariage, en pensant combien lointaine est
la Hongrie et combien préférable est une union avec l’héritière du
seigneur de Milan, Valentine Visconti[316]. P. 250, 251, 430.

  [314] La nouvelle prématurée du mariage de Sigismond et de Marie de
  Hongrie, qui n’eut toutefois lieu qu’en juin 1386, arriva à la cour
  de France le 16 octobre 1385 (_Chronographia_, t. III, p. 77). Voy.
  plus haut, p. LXII, note 311.

  [315] La _Chronique de P. Cochon_ (p. 178) fait allusion à
  l’impression des ambassadeurs hongrois, «qui s’en rallerent... tous
  courchiez.»

  [316] On ne s’occupa pas effectivement des nouvelles fiançailles du
  prince Louis avant le 18 mai 1386, date à laquelle Jean la Personne
  partit pour Milan à l’effet de négocier cette union (Jarry, _loc.
  cit._, p. 29).

Pendant le siège de Damme, le duc de Bourbon, maître de nombreux forts
en Poitou et en Limousin, s’arrête au siège de Verteuil[317], défendu
par un Anglais, André Privart, et par un Gascon, Bertrand de Montrivet.
Ce dernier est tué; la garnison attend encore quinze jours pour rendre
la ville et se retire à Bouteville[318], dont Durandon de la Parade est
devenu capitaine. Les Français réparent les fortifications de Verteuil,
puis vont se reposer à Charroux[319], où se trouve une grosse abbaye.
Le duc de Bourbon reste ensuite huit jours à Limoges, d’où il gagne
Paris. P. 251 à 253, 430, 431.

  [317] Le siège de Verteuil commença en août 1385, après celui de
  Montlieu, comme le prouve une lettre de Bergerac datée du 28 août,
  demandant aide contre les Anglais au duc de Bourbon _qui assiège
  Verteuil_ (_Jurades de Bergerac_, I, 108). Il fut long et dura
  jusqu’aux premiers jours d’octobre (Guérin, _Arch. hist. du Poitou_,
  t. XXI, p. 290, note 1). Cabaret d’Orville a donné de longs détails
  sur ce siège, où il conte notamment le combat singulier qui eut lieu
  dans une mine entre Renaud de Montferrand et le duc de Bourbon (_Chr.
  du bon duc Loïs de Bourbon_, p. 144-154). Verteuil, avant de tomber
  entre les mains des Anglais en 1383, appartenait à Geoffroy de la
  Rochefoucauld, à qui le roi avait promis de le rendre dans le cas où
  il serait _racheté_ (Guérin, _loc. cit._).

  [318] Au cours du siège de Verteuil, en octobre 1385, un chevalier,
  Jean Buffet, et un écuyer, Arnauton des Bordes, auquel le roi venait
  de rendre le château de Montlieu (voy. plus haut, p. LVIII, note 289)
  tentèrent une attaque contre le château de Bouteville. Ils furent
  repoussés; Jean Buffet fut tué et Arnauton de Bordes fait prisonnier
  avec plusieurs de ses gens (Guérin, _loc. cit._, p. 254, note 2).

  [319] Le duc de Bourbon était à Charroux en novembre 1385 (_Arch.
  nat._, JJ 128, fol. 52 vº, cité par Guérin, _loc. cit._, p. 254,
  note 2).




CHAPITRE XXII.

  _1385, 8 juillet._ CHEVAUCHÉE EN NORTHUMBERLAND DES ARMÉES FRANÇAISE
  ET ÉCOSSAISE.--_14 juillet._ CONVOCATION DE L’ARMÉE ANGLAISE A
  NEWCASTLE.--_6 août._ LE ROI RICHARD ENTRE EN ÉCOSSE.--_4-14 août._
  JEAN DE VIENNE ÉVITE LE COMBAT; SA CHEVAUCHÉE EN ANGLETERRE.--_10-20
  août._ CHEVAUCHÉE DE L’ARMÉE ANGLAISE EN ÉCOSSE; SON RETOUR EN
  ANGLETERRE.--_Septembre-novembre._ DISSENTIMENTS ENTRE FRANÇAIS ET
  ÉCOSSAIS.--_5 décembre._ DE RETOUR EN FRANCE, JEAN DE VIENNE DISSOUT
  L’ARMÉE D’ÉCOSSE (§§ 467 à 488).


Le roi d’Écosse est enfin venu à Édimbourg et, poussé par ses fils,
consent à chevaucher en pays anglais en compagnie de l’amiral Jean
de Vienne et des chevaliers français. Il fait son mandement, auquel
répondent plus de 3,000 hommes, tous à cheval[320]. P. 253, 254, 431.

  [320] D’après le _Religieux de Saint-Denis_ (t. I, p. 366), le
  roi d’Écosse, après avoir conclu une trêve de trois semaines avec
  les Anglais, ne fut prêt à entrer en campagne avec Jean de Vienne
  que le 8 juillet. Son armée comprenait, dit-on, 1,000 lances et
  30,000 combattants (_Jean de Vienne_, p. 191). Le départ pour le
  Northumberland eut lieu immédiatement.

On équipe le mieux possible les chevaliers écossais avec des armures
envoyées de Paris, et Jean de Vienne donne le signal du départ.
L’armée entre en Northumberland, passe par Melros et par Roxburgh,
qu’elle renonce à prendre; puis, descendant la Tweed, s’empare de deux
châteaux. P. 254 à 256, 431, 432.

Elle arrive devant un autre château, nommé Werk, qui appartient à
Jean de Montagu[321]. Malgré la vigoureuse résistance du capitaine
Guillaume de Leyburn[322], Werk est pris par les Français, qui le
démantèlent[323]. P. 256, 257, 432.

    [321] Jean de Montagu, comte de Salisbury, figure dans l’armée de
  Richard II à la tête de 30 hommes d’armes et de 30 archers (_Rec.
  Off._, _Issue Rolls_ 209, m. 22).

  [322] Nous retrouvons ce Guillaume de Leyburn en 1386, comme témoin,
  dans un acte de Rymer (t. VII, p. 532).

  [323] C’est sans doute ce château que le _Religieux de Saint-Denis_
  (t. I, p. 366) désigne sous le nom de _Dovart_. Il ne peut s’agir de
  _Dunbar_, qui était en pays écossais.

Cela fait, Jean de Vienne et ses compagnons s’acheminent vers Alnwick
et brûlent et pillent un certain nombre de villages des alentours[324];
ils parviennent jusqu’à Bothal[325], qu’ils n’assiègent pas, et jusqu’à
Morpeth, à mi-chemin entre Berwick et Newcastle. Là, ils apprennent que
le duc de Lancastre, les comtes de Northumberland et de Nottingham,
Jean de Nevill, accompagnés de nombreux barons et de l’archevêque
d’York, Alexandre de Nevill, ainsi que de l’évêque de Durham, Jean de
Fordham, marchent à leur rencontre.

  [324] Le _Religieux de Saint-Denis_ insiste tout particulièrement
  sur les cruautés et les déprédations de l’armée française. Ces
  accusations sont démenties par les historiens anglais (cf. _Jean de
  Vienne_, p. 194).

  [325] Ce château, situé sur la rive gauche du Wantsbeck, est proche
  de Morpeth.

Pour mieux soutenir le choc[326], l’armée française rentre dans le pays
de Berwick et prend le chemin de Dunbar[327]. P. 257, 258, 432, 433.

    [326] Il y avait huit jours que l’expédition de Jean de Vienne
  était en route quand on apprit l’arrivée de l’avant-garde anglaise.
  L’amiral ne put obtenir de ses alliés qu’on livrât bataille, et dut
  rétrograder.

  [327] Le _Religieux_ (t. I, p. 368) prétend qu’une fois revenu en
  Écosse, Jean de Vienne, outré de la mauvaise foi de ses alliés,
  renonça momentanément à leur concours et, vers la fin du mois de
  juillet, se mit à courir le pays avec ses gens, en usant de la plus
  grande prudence.

Le roi d’Angleterre, connaissant la venue des Français en Écosse,
a fait depuis longtemps ses préparatifs[328] et rassemblé son
armée[329]. Il s’avance le long des côtes anglaises, en compagnie de
ses deux oncles, les comtes de Cambridge[330] et de Buckingham[331],
et de ses deux frères, Thomas Holand, comte de Kent, et Jean
Holand[332]. Avec eux sont les comtes de Salisbury, d’Arondel[333],
d’Oxford, de Pembroke, de Stafford[334], de Devonshire, Thomas Le
Despenser et autres barons et chevaliers[335], en tout 4,000 lances
et 50,000 archers, sans compter les 2,000 lances et les 20,000
archers qui opèrent à la frontière d’Écosse sous les ordres du duc
de Lancastre[336], du comte de Northumberland[337], du comte de
Nottingham[338] et autres. P. 258, 259, 433, 434.

  [328] Le roi s’occupe activement de cette campagne d’Écosse: il
  contracte pour en couvrir les frais différents emprunts envers la
  municipalité de Londres, les villes, les abbés, les grands seigneurs
  et les riches particuliers du royaume (_Rec. Off._, _Issue Rolls_
  209, m. 18, 19, 23, 25, 26; 210, m. 1, 2, 4, 7, 16, 20); il assure
  la garde des ports de Sandwich et de Rye menacés par l’invasion
  française (_Ibid._ 209, m. 20; _Lord Treas. Rem._, _For. Acc._ 2)
  et, faisant de nouveau appel à ses sujets, il donne des instructions
  multiples relatives aux transports, aux chevaux, au fourrage, aux
  vivres, au vin nécessaires à l’armée (_Ibid._, _Issue Rolls_ 209, m.
  11, 12, 19; _Patent Rolls_ 320, m. 3, 6; _Lord Treas. Rem._, _For.
  Acc._ 2). La réunion des vassaux est fixée à Newcastle le 14 juillet
  (Rymer, t. VII, p. 473-474). De nombreux scribes sont employés nuit
  et jour à l’expédition des ordres (_Ibid._, _Issue Rolls_ 209, m.
  19). Après avoir échangé des messages avec le duc de Lancastre, qui,
  parti en avant, se trouve auprès de l’archevêque d’York et du comte
  de Northumberland (_Ibid._ 209, m. 2, 15, 16), Richard II part,
  emmenant avec lui son médecin, Jean Middelton, et son porte-étendard,
  Nic. Saversfeld (_Ibid._ 209, m. 18; _Patent Rolls_, 321, m. 36).

  [329] Les chiffres donnés par Froissart dans l’énumération des forces
  anglaises semblent quelque peu exagérés, si l’on se reporte d’une
  part à l’état de l’armée tel qu’il fut établi à Durham le 17 juillet,
  avant l’entrée en Écosse (_Estatutz, ordenances et custumes a tenir
  en l’ost_, _Bibl. nat._, ms. lat. 6049, fol. 28-30), et de l’autre
  aux renseignements offerts par le _Record Office_.

  [330] Le comte de Cambridge avait à sa solde 200 hommes d’armes et
  400 archers (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 209, m. 13).

  [331] Thomas, comte de Buckingham, connétable d’Angleterre, avait
  à sa solde 400 hommes d’armes et 800 archers (_Rec. Off._, _Issue
  Rolls_ 209, m. 16).

  [332] Jean Holand avait à sa solde 100 hommes d’armes et 160 archers
  (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 209, m. 13).

  [333] Richard, comte d’Arondel, avait à sa solde 6 chevaliers
  bannerets, 24 chevaliers, 69 écuyers et 150 archers (_Rec. Off._,
  _Issue Rolls_ 209, m. 13).

  [334] Le comte de Stafford avait sous ses ordres 120 hommes d’armes
  et 180 archers (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 209, m. 13).

  [335] Parmi ces chevaliers citons W. Drayton à la tête de 15 hommes
  d’armes et de 20 archers; Jean d’Évreux, chevalier banneret, à la
  tête de 46 hommes d’armes et de 70 archers; Mathieu de Gournai,
  chevalier banneret, à la tête de 20 hommes d’armes et de 20 archers;
  Thomas Trivet à la tête de 20 hommes d’armes et de 20 archers, etc.
  Ajoutons un grand nombre de chevaliers gallois venus exprès pour
  cette campagne (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 209, m. 14, 16, 24).

  [336] Le duc de Lancastre, dont l’engagement était de quarante jours,
  comptait sous ses ordres 800 hommes d’armes et 1,200 archers (_Rec.
  Off._, _Issue Rolls_ 209, m. 13, 22).

  [337] Le comte de Northumberland avait sous ses ordres à Newcastle
  600 hommes d’armes et 1,200 archers (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 209,
  m. 22, 24).

  [338] Le comte de Nottingham, maréchal d’Angleterre, avait sous ses
  ordres 180 hommes d’armes et 150 archers (_Rec. Off._, _Issue Rolls_
  209, m. 13).

L’armée royale, pressentant qu’une action décisive va avoir lieu,
arrive à marches forcées à Saint-Jean-de-Beverley, où elle loge. P.
259, 434.

Querelle entre Jean Holand et Raoul[339] de Stafford. Ce dernier est
tué. P. 260 à 263, 434, 435.

  [339] _Raoul_ (et non pas _Richard_, comme le nomme Froissart) de
  Stafford, fils du comte de Stafford, avait sous ses ordres 7 hommes
  d’armes et 12 archers (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 209, m. 16).

Plainte du comte de Stafford auprès du roi, qui lui promet
justice[340]. P. 263 à 265, 435, 436.

  [340] Jean Holand eut ses biens confisqués (Walsingham, t. II, p.
  129); il ne fut sauvé du dernier supplice que grâce à l’intervention
  de la veuve du Prince Noir (Kervyn, t. X, p. 566).

Poursuivant son chemin vers l’Écosse, le roi d’Angleterre, à la tête
d’une armée de 7,000 hommes d’armes et de 60,000 archers, passe
par Durham[341] et Newcastle[342], et s’arrête quelque temps à
Berwick[343], où il est bien reçu par le capitaine Mathieu Redman. De
là il traverse la Tweed[344], arrive à Roxburgh et à Melros, dont il
brûle et détruit l’abbaye. Jean de Vienne fait tous ses efforts pour
décider les Écossais à combattre. P. 265, 266, 436.

  [341] Après être passé par York, dont la garnison avait reçu l’ordre
  de venir au-devant de lui (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 209, m. 18), le
  roi d’Angleterre arrivait à Durham le 17 juillet 1385. C’est là qu’il
  fit proclamer le règlement de l’armée auquel il est fait allusion
  plus haut, p. LXVI, note 1.

  [342] A Newcastle, où le roi dut séjourner quelque temps, sont
  organisés les transports de vivres pour l’Écosse par voie de terre
  et de mer (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 209, m. 13, 25; 210, m. 10;
  _Patent Rolls_ 321, m. 40, 44).

  [343] Depuis la Saint-Jean (24 juin 1385), Henri de Percy, fils du
  comte de Northumberland, avait été chargé de la garde de Berwick avec
  60 hommes d’armes et 320 archers (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 209,
  m. 7). Dans la chevauchée du roi en Écosse, il commandait à
  3 chevaliers bannerets, 36 chevaliers, 310 écuyers et 800 archers
  (_Ibid._ 210, m. 21).

  [344] En passant la frontière, Richard envoya à Jean de Vienne une
  lettre de menaces, à laquelle l’amiral répondit en proposant un
  combat où 10, 100 ou 500 Français se mesureraient à 30, 300 ou 1,000
  Anglais. Le roi refusa (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 384-386)
  et entra vers le 6 août (_Jean de Vienne_, p. 200) en Écosse, où il
  trouva partout la ruine et la famine (Walsingham, t. II, p. 131). A
  la même date, il créait le comte de Buckingham duc de Glocester et le
  comte de Cambridge duc d’York (Rymer, t. VII, p. 481-482).

Devant les mauvaises dispositions de ses alliés, l’amiral renonce à
mettre en face de la nombreuse armée ennemie ses 2,000 lances et ses
30,000 autres combattants mal armés. Il laissera donc les Anglais
faire leur chevauchée, et ce durant il ira ailleurs tenter même
aventure[345]. P. 266, 267, 436, 437.

    [345] N’ayant pu décider ses alliés à combattre, Jean de Vienne se
  résout à faire une chevauchée en pays anglais. Sachant que l’armée
  ennemie n’est qu’à quelques milles d’Édimbourg, il passe, le 3 août,
  une dernière revue de ses troupes (_Jean de Vienne_, p. CII-CXXXII)
  et se dirige, à la faveur de la nuit, vers la frontière d’Écosse
  (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 390).

Les Écossais se dirigent vers le sud, détruisant tout sur leur passage
et cachant dans les forêts leurs objets précieux; ils parcourent ainsi
la terre de Mowbray[346], appartenant au comte de Nottingham, le comté
de Stafford[347], les terres des seigneurs de Graystock et de Musgrave,
et prennent le chemin de Carlisle[348]. P. 267, 268, 437, 438.

  [346] Le domaine très étendu de Mowbray avait comme ville
  principale Thirsx, placée au nord-ouest d’York.

  [347] Kervyn (t. XXV, p. 330) a tracé l’itinéraire probable de Jean
  de Vienne depuis les monts Cheviot jusqu’aux murs d’York et de
  Carlisle. Avec lui, il nous est difficile d’admettre que l’amiral ait
  pu s’avancer jusqu’au comté de Stafford. Il n’en avait pas le temps,
  étant revenu dix jours après à Édimbourg, où il signait, le 15 août,
  un mandement de paiement de gages (_Jean de Vienne_, p. CXLV-CXLVI).
  Froissart a dû confondre le domaine de Clifford avec le comté de
  Stafford.

  [348] Influencé par ses souvenirs littéraires, Froissart semble
  confondre ici avec _Caer-Léon_ la ville de _Carlisle_, qu’il place
  en pays de Galles et dont il fait le séjour légendaire du roi
  Arthur. Remarquons cependant avec M. Longnon, dans son introduction
  de _Méliador_ (t. I, p. LVII), qu’au moyen âge «la terre de Galles
  des traditions arthuriennes s’étend, bien au delà du pays de Galles
  actuel, sur tous les pays demeurés jadis au pouvoir des Bretons.»

Pendant ce temps, le roi d’Angleterre occupe Édimbourg, où il reste
cinq jours, et livre tout aux flammes[349]. Il prend ensuite et brûle
la ville et l’abbaye de Dunfermlin. De là, l’armée royale vient mettre
le siège devant Stirling, dont elle ne peut s’emparer, et ravage les
domaines de Robert Erskine. P. 268, 269, 438, 439.

  [349] Le roi fut surpris du départ des Français et entra dans
  Édimbourg sans coup férir (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 390).

Après avoir passé la Tay, elle brûle les villes de Saint-Johnston[350]
et de Dundee; ses éclaireurs s’avancent même jusqu’à Aberdeen, sans
rien tenter contre la ville. P. 269, 270, 439.

  [350] Aujourd’hui Perth, sur la Tay. La ville ancienne devait
  son nom à son église Saint-Jean.

L’expédition de Jean de Vienne, portant la misère et la ruine dans
des pays qui jamais, jusque-là, n’ont souffert de la guerre, est
enfin arrivée devant Carlisle, défendu par Louis de Clifford[351],
Guillaume[352] de Nevill, Thomas Musgrave et son fils, David
Holegrave[353], Dagorisset[354] et autres chevaliers. Le siège
commence. P. 270, 271, 439, 440.

  [351] Louis de Clifford fut chargé spécialement par le roi, le 12
  juin 1385, de la garde de la reine mère durant la campagne d’Écosse
  (Rymer, t. VII, p. 474); il signa, en mai 1390, une protestation
  adressée au pape contre les abus de la cour de Rome et fit partie,
  en 1393, de l’ambassade anglaise chargée de négocier la paix avec la
  France (_Ibid._, p. 675 et 739).

  [352] Kervyn (t. XX, p. 289) parle d’un _Raoul_ de Nevill, gouverneur
  de Carlisle en 1385; _Jean_ de Nevill fut garde de Carlisle, avec 120
  hommes d’armes et 240 archers, du 1er août à la fin de septembre 1384
  (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 206, m. 15).

  [353] David Holegrave, capitaine de Montcontour en 1371 (t. VIII,
  p. 21), était «l’ung des grans hommes que on peut veoir et des
  orgueilleux, et portoit deux espées, une seinte et l’autre à l’arçon
  de la selle» (_Chr. du bon duc Loys de Bourbon_, p. 85). Cabaret
  d’Orville le fait mourir en 1370.

  [354] Dagorisset, que Siméon Luce a le premier identifié avec Adam
  Chel, capitaine anglais (Froissart, t. VII, p. LIV, note 270; voy.
  aussi P. Guérin, _Arch. hist. du Poitou_, t. IV, p. 42, note 1, et t.
  V, p. 172, note 1), figure dans le roman de _Méliador_ (éd. Longnon,
  t. I, p. XXXIX) au milieu d’autres personnages dont les noms sont
  aussi empruntés à l’histoire.

Le roi Richard, après avoir ravitaillé son armée, se propose de passer
les montagnes du Northumberland et d’aller au-devant de Jean de Vienne.
Il est dissuadé de ce projet par le comte d’Oxford, qui lui fait
entrevoir les dangers de l’entreprise[355] et le met en garde contre
les desseins ambitieux du duc de Lancastre, son oncle. P. 271 à 273,
440, 441.

  [355] A la difficulté du ravitaillement et aux fatigues de la
  chevauchée était venue s’ajouter une épidémie qui avait éclaté à
  Édimbourg (Walsingham, t. II, p. 132).

Explications orageuses entre le roi et le duc de Lancastre, qui
proteste de son dévouement[356]. Le retour en Angleterre est
décidé[357]. P. 273, 274, 441, 442.

  [356] Une première fois en cette même année 1385, le duc de Lancastre
  avait dû, pour éviter d’être arrêté et tué par ordre du roi, se
  réfugier dans son château de Pomfret. La réconciliation n’avait pu
  se faire que par l’entremise de la reine mère (Walsingham, t. II, p.
  126).

  [357] Le roi repasse la Tweed le 20 août (_Jean de Vienne_, p. 200),
  après avoir établi comme gardiens des marches, à Newcastle et à York,
  le comte de Northumberland et Jean de Nevill, à la tête de 600 hommes
  d’armes et de 1,200 archers (_Rec. Off._, _Issue Rolls_ 209, m. 24),
  et avoir confié la garde de Roxburgh à Thomas de Percy (_Ibid._ 210,
  m. 14). Il est à Londres le 9 septembre, préside son Conseil le 11
  et convoque le Parlement pour le 17 octobre (_Ibid._ 209, m. 24);
  il s’occupe de liquider les paiements en retard (_Ibid._ 210, m. 5)
  et fait remise de ses impôts au comte de Northumberland (_Ibid._,
  _Patent Rolls_ 321, m. 10); enfin, il entre en pourparlers avec le
  roi d’Écosse par l’intermédiaire de ses ambassadeurs Jean de Nevill
  (_Ibid._, _Issue Rolls_ 210, m. 15) et Rich. Stury (_Ibid._, _Lord
  Treas. Rem._, _For. Acc._ 2).

Apprenant cette nouvelle, l’amiral Jean de Vienne et ses compagnons
renoncent, eux aussi, à continuer leur chevauchée. Ils rentrent donc
en Écosse[358], où ils trouvent tout le pays détruit. De nouveaux
dissentiments s’élèvent entre les Écossais et les Français, auxquels
on reproche d’avoir ruiné la terre autant que l’ont fait les Anglais.
P. 274 à 276, 442, 443.

  [358] On a vu plus haut (p. LXVIII, note 347) que Jean de Vienne était
  de retour à Édimbourg le 15 août 1385, une dizaine de jours après son
  départ.

C’est à peine si les chevaliers français peuvent trouver à se nourrir,
même en payant fort cher; en butte aux tracasseries multiples de leurs
alliés[359], ils refusent de passer l’hiver en Écosse et demandent à
partir.

  [359] Les querelles entre Français étaient fréquentes aussi
  (_Arch. nat._, JJ 136, fol. 31 vº, et 142, fol. 72).

L’amiral, qui aurait voulu hiverner[360], dans l’espoir de recevoir des
renforts au commencement de l’été[361], consent à donner congé à ceux
qui veulent le quitter. Nouvelles contestations avec les Écossais, qui
laissent partir les chevaliers de peu d’importance et les écuyers, mais
retiennent les autres, prétendant avant ce départ être indemnisés des
préjudices qu’ils ont soufferts du fait des Français. P. 276, 277, 443,
444.

  [360] Le _Religieux de Saint-Denis_ (t. I, p. 390-392) parle d’une
  intrigue amoureuse de Jean de Vienne avec une cousine du roi d’Écosse
  qui aurait indisposé les Écossais contre lui et aurait hâté son
  retour. Comme le fait remarquer le marquis Terrier de Loray (_Jean de
  Vienne_, p. 203, en note), le départ de l’amiral fut plutôt retardé
  que précipité par ses alliés.

  [361] La _Chronique de P. Cochon_ (p. 176-177), qui consacre quelques
  lignes à l’expédition d’Écosse, durant laquelle les Français «ne
  firent guaire de chose, excepté qu’il entrerent en Engleterre et
  pristrent .IIII. chastiaus,» accuse Olivier de Clisson de n’être pas
  venu, «par traïson ou aultrement,» au secours de Jean de Vienne. La
  véritable raison de cette inaction fut la campagne de Flandre et le
  siège de Damme, qui immobilisa toutes les forces françaises.

Malgré l’intervention des comtes de Douglas et de Moray, il faut
satisfaire les Écossais. L’amiral, s’étant fait présenter un état des
réclamations, s’engage à ne pas quitter le pays avant paiement intégral.

Cette promesse permet à un certain nombre de chevaliers et d’écuyers
de retourner à l’Écluse[362]. P. 277, 278, 444 à 446.

  [362] Vers la fin du mois d’octobre, le 23, le 27, le 28, les revues
  de départ s’échelonnent à Saint-Johnston (_Jean de Vienne_, p. CII
  et suiv., CIV et CXXVIII); dès le 1er novembre, quelques chevaliers
  sont déjà de retour en France, Sauvage de Villiers, entre autres, qui
  débarque à Carentan (_Ibid._, p. CXXXI).

L’amiral fait alors connaître au roi de France et au duc de Bourgogne
les exigences des Écossais, qui demandent non seulement à recevoir
leurs gages comme ayant servi le roi de France, mais encore à être
indemnisés de la perte de leurs récoltes.

Les paiements ont lieu à Bruges, et l’amiral peut partir[363]. De
nombreux chevaliers l’accompagnent à l’Écluse[364], mais d’autres se
dirigent sur le Danemark[365], la Suède, la Norvège, l’Irlande et même
la Prusse. P. 278 à 280, 446, 447.

  [363] Le 16 novembre, l’amiral reçoit quittance des sommes promises
  au roi et aux chevaliers d’Écosse (Rymer, t. VII, p. 484; cf. plus
  haut, p. LV, note 2); il part aussitôt après.

  [364] Dès son retour à Lille, le 5 décembre 1385, l’amiral Jean de
  Vienne procéda au licenciement de l’armée d’Écosse (_Jean de Vienne_,
  p. CXLII).

  [365] Ce ne fut pas volontairement, mais par suite d’une tempête,
  qu’un certain nombre de chevaliers français furent jetés sur les
  côtes danoises, où on les garda prisonniers (Kervyn, t. X, p. 567)

De retour en France, Jean de Vienne démontre au roi le peu de fond
qu’il faut faire sur l’alliance écossaise; il lui donne aussi des
renseignements sur les forces de l’armée anglaise, contre laquelle le
duc de Bourgogne voudrait organiser une grande expédition[366]. P. 280
à 282, 447 à 449.

  [366] Une trêve suivit la campagne d’Écosse. Au printemps de 1386,
  des négociations en vue de la paix à conclure entre la France et
  l’Angleterre eurent lieu à Leulinghem, où le roi Richard envoya comme
  ambassadeurs Gautier Skirlawe, évêque de Coventry, Jean d’Évreux,
  capitaine de Calais, Michel de la Pole, comte de Suffolk, et autres
  (_Rec. Off._, _Queen’s Rem._, _Nuncii_, bundle 319, nos 13, 23,
  24; _Lord Treas. Rem._, For. Acc. 2); elles échouèrent, et les
  préparatifs de guerre commencèrent à l’Écluse.




CHAPITRE XXIII.

  _1385, 12-29 octobre._ PRÉLIMINAIRES DE PAIX.--_18 décembre._ TRAITÉ
  DE TOURNAI.--_1386, 4 janvier._ ENTRÉE DU DUC ET DE LA DUCHESSE DE
  BOURGOGNE A GAND (§§ 489 à 502).


Pour tenter sûrement une expédition contre l’Angleterre, que désirent
le roi et le duc de Bourgogne et qu’approuvent le Connétable et
l’amiral Jean de Vienne, il est de toute nécessité que la paix soit
conclue avec les Gantois. Aussi le duc de Bourgogne se montre-t-il plus
accueillant pour leurs propositions[367]. P. 282, 283, 449 à 451.

  [367] Les premiers pourparlers de paix remontaient au siège de Damme
  (août 1385), pendant lequel le roi et le duc de Bourgogne avaient
  adressé aux Gantois des propositions restées sans réponse (Kervyn, t.
  X, p. 571, et t. XXI, p. 555). Voy. aussi p. LXI, note 307.

Depuis sept ans que durent les hostilités, le commerce des Flandres est
presque ruiné et les villes souffrent de l’arrêt des affaires[368]. P.
283, 284, 451 à 453.

  [368] Meyer (fol. 205) ne laisse pas de dire combien la Flandre était
  ruinée et désolée.

Les gens sages de la ville déplorent cet état de guerre, qu’ils
redoutent de voir se renouveler et s’aggraver bientôt; mais ils n’osent
en parler tout haut, par peur de Jean Bourchier, le gouverneur anglais,
et de Pierre du Bois, soutenu par le parti des agitateurs. P. 284 à
286, 453 à 455.

Deux d’entre les notables cependant, Roger Everwyn[369], un batelier,
et Jacques d’Eertbuer[370], un boucher, se décident à agir, après
s’être assurés secrètement du concours de leurs métiers. P. 286, 287,
455 à 457.

  [369] Échevin en 1379, Roger Everwyn le fut de nouveau en 1385
  (_Rekeningen_, p. 441 et 486).

  [370] Ce personnage que Froissart nomme Jacques d’Ardembourg est
  appelé Anthoine Zadelaire par une rédaction publiée dans les _Istore
  et croniques de Flandres_ (t. II, p. 372).

Ils envoient un chevalier de Gand, Jean de Heyle, auprès du duc de
Bourgogne pour implorer son pardon et lui dire combien la majorité
des Gantois désire la paix, ne demandant que le maintien de leurs
franchises.

Le duc consent à le recevoir, mais encore veut-il être certain de
pouvoir compter sur François Ackerman, qu’il suppose favorable à la
paix. Jean de Heyle obtient l’adhésion d’Ackerman, alors capitaine
de Gavre, et retourne à Gand, muni des lettres du duc confirmant les
franchises et accordant le pardon[371]. Il fait part de la réussite de
ses négociations à Roger Everwyn et à Jacques d’Eertbuer. P. 288, 289,
457 à 460.

  [371] Les lettres du roi et du duc de Bourgogne offrant aux Gantois
  pardon de leurs offenses et confirmation de leurs privilèges
  sont datées de Paris, 12 octobre 1385; elles ont été publiées
  plusieurs fois, en dernier lieu dans les _Rekeningen der Stad Gent_
  (1376-1386), p. 486-493.

Rendez-vous est pris entre eux pour le jeudi suivant[372], neuf heures
du matin. Jean de Heyle apportera les lettres du duc de Bourgogne;
Roger Everwyn et Jacques d’Eertbuer, entourés de leurs amis et des
doyens des métiers, qui, presque tous, sont de leur opinion, sauront
bien décider le conseil communal à signer la paix.

  [372] Le jeudi 19, ou mieux le jeudi 26 octobre, en tout cas un des
  deux jeudis précédant le dimanche 29, jour où furent signées les
  lettres des Gantois déclarant qu’ils étaient prêts à faire la paix
  (_Rekeningen_, p. 494).

Pierre du Bois et Jean Bourchier, informés de ce dessein, sont résolus
à s’y opposer par la force et à ne pas laisser répudier ainsi par la
ville de Gand l’alliance anglaise. P. 290, 291, 460, 461.

A leur tour, Roger Everwyn et Jacques d’Eertbuer ont connaissance des
projets de Pierre du Bois, et, le jeudi arrivé, ils devancent l’heure
du rendez-vous et se rassemblent avec tout leur monde sur la place
du marché. Pierre du Bois et Jean Bourchier s’y présentent bientôt
avec leurs partisans et la garnison anglaise; mais, en présence du
nombre toujours grossissant de leurs adversaires, ils renoncent à la
lutte[373]. P. 291 à 293, 461 à 463.

  [373] L’histoire des négociations officieuses qui aboutirent à un
  rapprochement entre le duc de Bourgogne et les Gantois est racontée
  différemment dans le _Religieux de Saint-Denis_ et dans une relation
  publiée par Kervyn (_Ist. et cr._, t. II, p. 372-382). D’après
  le _Religieux_ (t. I, p. 404-409), ce fut sur les conseils d’un
  orfèvre que les Gantois, les Yprois et les Brugeois envoyèrent comme
  ambassadeur auprès du roi un parent du comte de Ghistelle. L’autre
  relation ne fait pas non plus mention de Jean d’Heyle, et c’est à
  Lille et non à Tournai que le traité est signé, malgré un essai
  d’émeute tenté par Ackerman.

Pierre du Bois s’esquive, craignant d’être mis à mort. Jean Bourchier
obtient la vie sauve; il est autorisé à sortir de la ville, lui et les
siens. P. 293 à 295, 463, 464.

Jean de Heyle paraît alors sur le marché porteur des lettres du duc de
Bourgogne, qui sont bien accueillies des Gantois[374].

  [374] Les lettres du roi et du duc de Bourgogne furent «leues
  et exposées ou long en plain marchié devant tout le peuple de
  laditte ville, lesquelles oyes, la plus grant partie du peuple
  requist la paix» (Kervyn, t. X, p. 572, et t. XXI, p. 556). Les
  Gantois répondirent par l’envoi de lettres en date du 29 octobre
  (_Rekeningen_, p. 494), où ils acceptaient de traiter.

François Ackerman, consulté, est d’avis de conclure la paix. Jean de
Heyle retourne donc à Arras[375] pour rendre compte de ces événements
au duc, qui signe tout d’abord une trêve valable jusqu’au 1er janvier
1386[376].

  [375] L’ambassade gantoise, chargée de porter au duc de Bourgogne les
  lettres des Gantois, se composait d’un échevin (Roger Everwyn), du
  doyen des petits mestiers (Jacques d’Eertbuer) et d’«aucuns autres»
  (Kervyn, t. X, p. 572), parmi lesquels devait figurer Jean d’Heyle.
  Cette ambassade alla trouver le duc, non pas à Arras, mais à Troyes,
  où il séjourna du 29 octobre au 7 novembre.

  [376] En date du 6 novembre, une trêve est accordée aux Gantois
  jusqu’au 1er janvier 1386 (_Rekeningen_, p. 496-497); à la même date,
  le roi fixe à Tournai, pour le 7 décembre prochain, la réunion des
  plénipotentiaires chargés de préparer le traité de paix (_Ibid._,
  p. 493-495). Le 24 novembre, un sauf-conduit est accordé aux
  ambassadeurs gantois pour venir à Tournai (_Ibid._, p. 498-500).

Grâce à Ackerman, Pierre du Bois n’est pas inquiété et attend
tranquillement la fin des négociations. P. 295 à 297, 464, 465.

Durant la trêve, on choisit les plénipotentiaires chargés d’aller à
Tournai signer l’accord entre les Gantois et le duc de Bourgogne.
Le choix se porte en premier lieu sur François Ackerman, puis sur
Roger Everwyn et Jacques d’Eertbuer[377]. Ils arrivent à Tournai à
l’octave de la Saint-André[378] et se logent à l’hôtel du Saumon, rue
Saint-Brice, avec 50 chevaux[379].

  [377] Dans l’énumération des quarante-deux «procureurs generalx
  et espetialx messaiges,» nommés pour la paix de Tournai, par la
  communauté de Gand, à la date du 4 décembre 1385 (_Rekeningen_,
  p. 500-502), ne figurent ni Ackerman, ni Roger Everwyn, ni Jacques
  d’Eertbuer.

  [378] 7 décembre.

  [379] Les 150 personnes qui composaient l’ambassade flamande
  (_Rekeningen_, p. 498) étalèrent un luxe inouï qui scandalisa les
  Français (_Relig. de Saint-Denis_, t. I, p. 410).

Le 5 décembre[380], le duc et la duchesse de Bourgogne, accompagnés
de madame de Nevers, entrent à Tournai. Le traité négocié par Jean de
Heyle[381] est bientôt signé et promulgué. P. 297, 298, 465.

  [380] Parti le 29 novembre de Paris, le duc de Bourgogne était à
  Tournai le 7 décembre (_Itinéraires_, p. 183).

  [381] Gratifié le 17 janvier 1386 par le duc de Bourgogne d’une
  pension de 300 francs d’or, Jean de Heyle ne jouit pas longtemps de
  la faveur de Philippe le Hardi. Resté urbaniste, il fut persécuté
  pour ses opinions religieuses et mourut en prison (Kervyn, t. XXI,
  p. 554-555).

Par ce traité, signé le 18 décembre[382], le duc de Bourgogne pardonne
aux Gantois, qui se reconnaissent ses loyaux sujets; il confirme les
privilèges de Gand et des villes alliées, et restitue leurs biens aux
bannis[383]. A l’accord interviennent la duchesse de Brabant, le duc
Aubert, un certain nombre de barons et de nobles de Flandre[384], ainsi
que les communes de Bruges, d’Ypres, du Franc, de Malines et d’Anvers.
P. 298 à 309, 465 à 472.

  [382] Aux premières nouvelles, des négociations entamées entre les
  Gantois et le duc de Bourgogne, les Anglais, qui se préparaient à
  envoyer des troupes en Flandre, 100 hommes d’armes et 200 archers,
  sous la direction de Hugues le Despenser (_Rec. Off._, _Issue Rolls_
  210, m. 3, 7; _French Rolls_ 330, m. 34), cessèrent leurs préparatifs
  (_Ibid._, _Issue Rolls_ 210, m. 9). Quand le traité fut signé, ces
  troupes, engagées pour cent jours, allèrent tenir garnison à Berwick
  (_Ibid._, m. 7).

  [383] Le traité de Tournai, signé le 18 décembre 1385 (_Rekeningen_,
  p. 505-507), fut longuement discuté. Le duc de Bourgogne, après
  avoir, dans une lettre datée du mois de décembre (sans indication de
  jour), pardonné les méfaits et reconnu les privilèges des Gantois
  (Rekeningen, p. 502-504), avait donné à son plénipotentiaire Jean
  Canart, évêque d’Arras, de minutieuses instructions, prévoyant les
  demandes des Gantois et indiquant les réponses à faire. Aux requêtes
  présentées tout d’abord par les Gantois, les ambassadeurs français
  firent des objections, dont la plupart s’aplanirent à la discussion
  du traité (Kervyn, t. X, p. 569-571, 573-578). Malgré le vague de
  la rédaction du texte, le duc reconnut en fait les franchises et
  privilèges des villes de Flandre et leur liberté religieuse. «Ainsi
  fu appaisie le division qui avoit esté entre les Gantois et cheuls de
  Bruges, d’Yppre et du pays, et par cel acord se tinrent en unitté et
  en obeïssance au roy et au duc leur seigneur, excepté que point ne
  voloient croire ne obeïr au pappe Clement» (_Ist. et cr._, t. II, p.
  367).

  [384] Le texte flamand du traité (_Rekeningen_, p. 516-517) permet de
  rectifier quelques noms des signataires mentionnés par Froissart: p.
  308, l. 21, au lieu de _Hornes_, il faut rétablir _Harnes_; l. 29,
  au lieu de _Lambres_, il faut corriger _Boelaer_; l. 32, au lieu de
  _Monkanart_, il faut lire _Beukemare_.

Ces clauses fixées et arrêtées, on échange les ratifications de la
paix, malgré l’opposition des gens de Bruges, qui s’en trouvent
lésés[385]. Cela fait, Ackerman, Everwyn, Jacques d’Eertbuer et les
bourgeois de Gand remercient la duchesse de Brabant de sa gracieuse
intervention, et, prenant congé du duc de Bourgogne, s’en retournent à
Gand, tandis que le duc se rend, en passant par Lille, à Arras, où il
est au moment de Noël[386].

  [385] Aussitôt la paix signée, le duc de Bourgogne envoya à Gand
  Claude de Thoulongeon porter le traité de paix, qui fut proclamé le
  21 décembre (_Ist. et cr._, t. II, p. 381-382).

  [386] Le duc de Bourgogne était à Tournai au moment des fêtes de
  Noël et s’y trouvait encore le 1er janvier 1386. A défaut des
  _Itinéraires_ qui offrent une lacune à cette date, le ms. 677 de la
  bibliothèque de Cambrai nous permet de suivre le duc après son départ
  de Tournai. Ce ms. contient en effet un dernier chapitre, cité par
  Buchon (t. II, p. 352) et publié par Kervyn (t. XX, p. 447-451), qui
  complète l’itinéraire du duc. Celui-ci va de Tournai à Audenarde, où
  il reste trois jours; de là à Gand (4 janvier) où il est l’objet,
  ainsi que la duchesse, d’une magnifique réception, au cours de
  laquelle il jure en l’église Saint-Jean de maintenir les lois,
  privilèges et franchises de la ville, tandis que les Gantois jurent,
  de leur côté, d’être bons et loyaux sujets. De là, le duc se rend
  en pèlerinage à Ardembourg, puis à l’Écluse (où il séjourne trois
  jours), enfin à Bruges (16 janvier). La narration du voyage du duc de
  Bourgogne, terminé par son entrée à Bruges, est placée dans le ms.
  de Cambrai _après_ le meurtre d’Ackerman, qui eut lieu le 22 juillet
  1386. C’est ce qui explique que nous ayons cru qu’il s’agissait du
  voyage à Bruges de novembre 1386 (voy. notre Introduction du t. IX,
  p. III).

Pierre du Bois hésite à séjourner à Gand, où il craint les représailles
de la famille du seigneur d’Herzeele, mis à mort par lui, et d’autres
encore. Il s’en ouvre à François Ackerman, qui l’engage à rester et à
se fier à la parole du duc de Bourgogne. Malgré cet avis, Pierre du
Bois préfère accompagner en Angleterre Jean Bourchier et la garnison
anglaise. P. 309 à 311, 472 à 474 (_autre rédaction_, p. 476 à
478)[387].

  [387] On sait (voy. plus loin, p. 472) que les trois derniers
  paragraphes de notre texte du livre II de Froissart ne se trouvent
  que dans trois mss. L’un de ces mss., qui appartenait à la
  bibliothèque de lord Ashburnham et dont nous avons pu noter les
  variantes d’après une copie des trois paragraphes en question faite
  autrefois par S. Luce, a été acquis (mai 1899) par la Bibliothèque
  nationale lors de la mise en vente à Londres, par M. Yate Thomson,
  d’une partie de l’Appendix Ashburnham. Ce ms. forme, avec deux
  autres mss. acquis en même temps et contenant, l’un le premier
  livre, l’autre le troisième livre de Froissart une série de trois
  volumes qui occupent les nos 9604-9606 dans le fonds des _Nouvelles
  acquisitions françaises_ du département des manuscrits.

Peu de temps après, ils quittent, en effet, la ville de Gand, et Pierre
du Bois emmène avec lui sa femme et ses enfants, ainsi que tous ses
meubles. P. 311 à 313, 474, 475 (_autre rédaction_, p. 478, 479).

Ils s’embarquent à Calais et se rendent à Windsor, où Jean Bourchier
présente Pierre du Bois au roi, qui l’accueille avec bienveillance et
le gratifie d’une pension de 100 livres sterling par an.

Ackerman reste à Gand; il eût mieux fait d’imiter Pierre du Bois[388].
P. 313, 475, 476 (_autre rédaction_, p. 479).

  [388] Le 22 juillet 1386, jour de la Sainte-Madeleine (Meyer, fol.
  208), François Ackerman, qui avait dû se soumettre à une ordonnance
  du duc de Bourgogne défendant de sortir armé et accompagné de
  serviteurs armés, était assassiné par Gallehaut, bâtard d’Herzeele
  (Kervyn, t. XI, p. 366), en revenant de la ducasse de Saint-Pierre
  (_Ist. et cr._, t. II, p. 383; cf. aussi le ms. 677 de la
  bibliothèque de Cambrai, fol. 157 vº-158 vº).




  CHRONIQUES
  DE
  J. FROISSART




    [1]  CHRONIQUES
         DE J. FROISSART.

         LIVRE DEUXIÈME.


         § 313. Nous nos soufferons un petit à parler de
         Phelippe d’Artevelle, et parlerons dou jone roi Charle
         de France, qui sejournoit à Arras, liquels avoit très
         grant volenté, et bien le monstroit, d’entrer en
      5  Flandres pour abatre l’orgoel des Flamens. Tous les
         jours li venoient gens d’armes de tous costés. Quant
         li rois ot sejourné en Arras vuit jours, il s’en parti et
         s’en vint à Lens en Artois, et là fut deus jours. Au
         tierch jour de novembre, il s’en parti et s’en vint à
     10  Seclin et là s’aresta; et furent li signeur, li connestables
         de France et li mareschal de France, de Bourgongne
         et de Flandres, ensamble en conseil pour savoir comment
         on s’ordonneroit, car on dissoit communement
         en l’ost que ce estoit cose imposible d’entrer en
     15  Flandres, ou cas que li passage de la rivière estoient
         si fort gardé. Encores de rechief tous les jours il
    [2]  plouvoit tant que il faisoit si fresc que on ne pooit aler
         avant, et disoient li aucun sage dou roiaulme de France
         que che estoit grans outrages par tel tamps de avoir
         amenet le roi si avant en tel païs, et que on deuist
      5  bien avoir atendu jusques à l’esté pour guerriier en
         Flandres. [Si] dist li sires de Cliçon, connestables de
         France, en conseil: «Je ne congnois che païs de
         Flandres, car onques n’i fui en me vie. Ceste rivière
         dou Lis est telle et si malle à passer que on n’i puet
     10  trouver passage fors que par les certains pas?»--On
         li respondi: «Sire, oïl: ne il n’i a nul gué, et siet
         tout son courant sus marescages, où on ne poroit chevauchier.»
         Dont demanda li connestables: «Et dont
         vient elle d’amont?» On li respondi qu’elle venoit de
     15  devers Aire et Saint Omer. «Puisque elle a commenchement,
         dist li connestables, nous le paserons bien.
         Ordonnons nos gens et leur faissons prendre le chemin
         de Saint Omer, et là passerons nous la rivière à nostre
         aise, et enterons en Flandres et [irons ces Flamens
     20  combatre] au lonc dou païs où qu’il soient, ou devant
         Ippre ou ailleurs; il sont bien si orgilleux et si
         outrequidiet que il venront contre nous.» A ce pourpos
         dou connestable s’acordoient tout li mareschal. Et
         demorèrent en cel estat celle nuit jusques à l’endemain
     25  que li sires de Labreth, li sires de Couchi, messires
         Ammenions de Poumiers, messires Jehans de Viane,
         amiraux de France, messires Guillaumes de Poitiers,
         bastars de Lengres, li Bèghes de Velaines, messires
         Raouls de Couchi, li contes de Conversant, li viscontes
     30  d’Aci, messires Raoulx de Rainneval, li sires de Sempi,
         messires Guillaumes des Bordes, li sires de Sulli,
         messires [Oliviers] de Claiequin, messires Meurisses
    [3]  [de Treseguidi], messires Guis li Baveux, messires
         Nicolles Penniel, li doi mareschal de France, messires
         Loeïs de Sansoire, et le signeur de Blainville, et li
         mareschal de Bourgongne et de Flandres, et messires
      5  Enguerans d’Oedins, vinrent en la cambre dou connestable
         de France, pour avoir certain arest et avis
         comment on s’ordonneroit: se on passeroit parmi Lille
         pour aler à Commines et à Warneston, où li pas
         estoient gardé, ou se on iroit amont, vers le Gorge,
     10  le Ventie et Saint Venant et Estelles, passer là la
         rivière dou Lis.

         Là ot entre ces signeurs pluiseurs parolles retournées,
         et dissoient chil qui cognissoient le païx: «Certes,
         ou tamps de maintenant, il ne fait [nul aler] en che
     15  païx de Claremban, ne en la tere de Bailloel, ne en la
         castelerie de Cassel, de Furgnes ne de Berghes.»--«Et
         quel chemin tenrons nous dont?» dist li connestables.

         Là dist li sires de Couchi une mout haute parolle:
     20  «De men avis je conseilleroie que nous alissons à
         Tournai là passer l’Escaut et cheminer devant Audenarde,
         che chemin là ferons nous bien aise, et là combatre
         nos ennemis; nous n’arons nul empechement.
         L’Escaut passet à Tournai, si venrons devant Audenarde
     25  et cerons droit ou logeïs Phelippe d’Artevelle,
         et si serons tous les jours rafresqui de toutes pourveances
         qui nous [venront] dou costé de Hainnau et
         qui nous sieuront de Tournai par la rivière.» Ceste
         parolle dou signeur de Couchi fu bien entendue et
     30  volentiers oïe, et des aucuns longhement soustenue.
         Mais li connestables et li mareschal s’enclinoient trop
         plus à aler toudis de[vant] lui et querir et faire brief
    [4]  passage à son loial pooir que de aler à destre ne à
         senestre querre plus lontain chemin; et i metoient
         raisons raisonnables, car il dissoient: «Se nous querons
         autres chemins que le droit, nous ne monsterons pas
      5  que nous soions droites gens d’armes, à tout le mains
         se nous n’en faissons nostre devoir de aler taster se
         aucunement à ce pas à Commines qui est gardés, se
         desous ou desus ne poons passer la rivière. Encores
         oultre, se nous eslongons nos ennemis, nous les resjoïrons
     10  et rafresquirons de nouviaulx consaulx, et
         diront que nous les fuions. Et [si] i a encores un point
         qui fait grandement à doubter: nous ne savons sus
         quel estat cil qui sont alé en Engletère sont, car, se
         par aucune incidense confors leur venoit de ce costé,
     15  il nous donroit grant empechement. Si vault trop mieux
         que nous nos delivrons de entrer au plus brief que
         nous poons en Flandres, que longhement determiner,
         et enprendons de fait et de bon corage le chemin de
         Commines; Dieux nous aidera. Nous avons par tant de
     20  fois passé et rappassé grosses rivières que ceste rivière
         dou Lis ne nous devera pas tenir trop longhement.
         Comment que soit, quant nous serons sus les rives,
         arons nous avis, et cil qui seront en nostre compaignie
         en l’avant garde, qui ont veut puis vint ans ou
     25  trente tamaint passage plus perilleus que cils chi ne
         soit, que nous passerons la rivière; et quant nous
         serons oultre, nostre ennemi et li païs de Flandres
         seront plus esbahi cent fois que dont que à nostre aise
         nous aillons querir à senestre ou à destre hors de nostre
     30  droit chemin passage, et nous porons adont nommer
         et compter signeur de Flandres.» Tout s’acordèrent
         à che darrain pourpos, ne onques depuis il ne
    [5]  fu brisiés, ne nuls autres remis sus, et pour che que
         chil vaillant signeur se trouvoient là tout ensamble, il
         disent: «C’est bon que nous avisons et regardons as
         ordonnances des batailles, et liquel iront en l’avant
      5  garde avoec le connestable, et liquel ordonneront des
         chemins pour passer et chevauchier tout à l’ouni,
         et liquel menront les gens de piet, et liquel seront
         ordonné pour courir et descouvrir les ennemis, et
         liquel seront en la bataille dou roi, et comment et de
     10  quoi il le serviront, et liquels portera l’oriflambe de
         France et liquel l’aideront à garder, et liquel seront
         sus ele et liquel seront en l’arière garde.» De toutes
         ces coses eurent il là avis et ordenance.


         § 314. Il est ordonné, aresté et determiné par les
     15  vaillans hommes dessus nommés et par l’office des
         maistres des arbalestriers conjoins avoec le connestable
         et les mareschaulx et tout d’un acord, que
         messires Josses de Haluin et li sires de Rambures
         seront cargiet et ordonnet de mener et conduire les
     20  gens de piet, liquel iront devant pour apparillier les
         chemins, copper les haies, bos, buissons, abatre
         frettes, raemplir vallées et faire ce que il appartient
         et qu’il est de necessité; et sont cil ouvrier dis et set
         cens et soissante. Après en l’avant garde sont li
     25  mareschal de France, de Flandres, de Bourgongne,
         et ont en leur gouvrenance douse cens hommes d’armes
         et set cens arbalestrers, sans quatre mille hommes
         de piet que li contes de Flandre leur a delivret as
         pavais et as autres armeures. _Item_, est ordonné que
     30  li contes de Flandres et sa bataille, où il puet avoir
         tant de gens d’armes, chevaliers et escuiers et gens
    [6]  de piet, environ sèse mille, chemineront sus le elle
         de l’avant garde, pour reconforter, se il besongne.
         _Item_, est ordonné, entre l’avant garde et le bataille
         dou conte de Flandres, la bataille dou roi de France,
      5  et là doient estre si troi oncle, Berri, Bourgongne et
         Bourbon, li contes de la Marce, messires Jaquemes de
         Bourbon, ses frères, li contes de Clermont et daufins
         d’Auvergne, li contes de Danmartin, li contes de Sansoire,
         messires Jehans de Boulongne et jusques à le
     10  somme de sis mille hommes d’armes et deus mille
         arbalestriers, genevois et autres. _Item_, sont ordonné
         pour l’arière garde deus mille hommes d’armes et
         deus cens arbalestriers. Si en doient estre chief et
         gouvreneur messires Jehans d’Artois, contes d’Eu,
     15  messires Guis, contes de Blois, messires Wallerans,
         contes de Saint Pol, messires Guillaumes, contes de
         Harcourt, li sires de Castillon et li sires de Fère.
         _Item_, doit porter l’oliflambe messires Pières de Vilers,
         et doit estre acompaigniés de quatre chevaliers, liquel
     20  sont enssi nommet: messires Robers li Baveux, messires
         Guis de Saucourt, messires Meurisses de [Treseguidi]
         et dou Baudrain de la Huesse; et pour garder
         les deus banières, le Borgne de Ruet et le Borgne
         de [Mondoucet]. Et est assavoir que cil signeur qui
     25  ordonnoient tels besongnes, entendoient et arestoient
         que jamais en France ne retourneroient si aroient
         combatu che Phelippe d’Artevelle et sa poissance; et
         pour ce se ordonnoient il par telle manière enssi que
         pour tantos combatre ou à l’endemain. _Item_, sont
     30  ordonné li sires de Labreth, li sires de Couchi et
         messires Hughes de Chalon, pour mettre en aroi, en
         pas et en ordonnance les batailles. _Item_, sont ordonnet
    [7]  mareschal, pour logier le roi et sa bataille, messires
         Guillaumes de Maumines et li sires de Campremi.
         _Item_, est ordonné que, au jour que on se combatera,
         que li rois sera à cheval et nuls autres fors lui, et
      5  sont nommet vuit vaillant homme à estre d’encoste
         lui, tels que le signeur de Rainneval, le Bèghe de
         Velainnes, messires Ammenions de Poumiers, messires
         Engherans d’Oedin, li viscontes d’Aci, messires
         Guis li Baveux, messires Nicolas Penniel et messires
     10  Guillaumes des Bordes, dont li sires de Rainneval et
         messires Engherans d’Oedins sont au frain devant lui;
         le Bèghe de Velainnes et li viscontes d’Aci, qui se
         nomme messires Jehans le Personne et est nommés
         chi dessus en ceste istoire en pluiseurs lieux viscontes
     15  d’Aunai, chil doi chevalier sont dalés eux; et au
         derière sont ordonné messires Ammenions de Poumiers,
         messires Nicolles Penniel, messires Guis li
         Baveux et messires Guillaumes des Bordes. _Item_, sont
         ordonné pour chevauchier devant et avisser le convenant
     20  des ennemis au jour de la bataille, messires
         Oliviers de Clichon, connestables de France, messires
         Jehans de Viane, amiraux de France, et messires
         Guillaumes de Poitiers, bastars de Lengres.

         Quant toutes ces coses dessus dites furent devisées
     25  et ordonnées bien et à point, et que on n’i sceut mais
         nulle riens aviser qui necessaire i fust, li consaulx se
         ouvri. On se parti, et s’en ala cascuns à son logis; et
         furent li signeur et li baron, qui point n’avoient esté
         present à ces coses deviser, segnefiiet quel cose il
     30  devoient faire, ne en avant comment il se maintenroient.
         Et fu che jour ordonné que li rois à l’endemain
         se deslogeroit de Seclin et passeroit tout parmi
    [8]  la ville de Lille sans arester, et venroit logier à Marquette
         l’abeïe, et li avant garde iroit oultre vers Commines
         et Warneston; et exploitièrent au mieux qu’il
         peurent.


      5  § 315. Tout enssi comme il fu ordonné il fu fait, et
         se deslogièrent à l’endemain cil de l’avant garde, et
         passèrent oultre par ordenance vers Commines; et
         trouvoient les chemins tous fais, car li sires de [Rambures]
         et messires Josses de Haluin en avoient grandement
     10  songniet: che fu le lundi. Quant li connestables
         de France et li mareschal et chil de l’avant garde
         furent venu au pont à Commines, là les convint arester,
         car il trouvèrent le pont si deffait que il n’estoit
         mies en poissance d’omme dou refaire ou cas que on
     15  les deffenderoit et que on i meteroit empechement
         au voloir refaire; et li Flamenc estoient bien poissant
         par oultre la rivière dou deffendre et garder le pas
         et tenir contre tout homme qui escarmuchier et asallir
         les volroient par devant, car il estoient plus de
     20  nuef mille, que au pas dou pont, que en la ville de
         Commines. Et là estoit Piètres dou Bos, leur cappitaine,
         qui monstroit bien volenté et deffence, et estoit
         au piet dou pont sus le cauchie et tenoit une hache en
         se main, et là estoient li Flamenc tout rengiet de une
     25  part et d’autre. Li connestables de France et li signeur
         qui là estoient, regardèrent la manière de che pas et
         imaginèrent bien que ce estoit cose imposible de passer
         par là, se li pons n’estoit refais. Adont fissent il
         chevauchier de leurs vallès pour aviser la rivière
     30  desoulx et desus, et se on n’i trouveroit nuls gués.
         Quant cil varllet orent chevauchiet au lonc de la
    [9]  rivière desoulx et desus priès de une lieue, il retournèrent
         à leurs signeurs qui les atendoient au pas, et
         leur dissent que il n’avoient trouvé nul lieu où cheval
         peuissent prendre tière. Dont fu li connestables mout
      5  courouchiés, et dist: «Nous avons estet mal consilliet
         de prendre che chemin: mieux nous vausist estre
         alé par Saint Omer que chi sejourner en che dangier,
         ou avoir passet l’Escaut à Tournai, enssi que li sires
         de Couchi dissoit, et alé tout droit devant Audenarde
     10  combatre nos ennemis, puisque combatre les devons
         et volons. Il sont bien si orgilleux que il nous eussent
         atendu à leur siège.» Adont dist messires Loeïs de
         Sansoire: «Connestables, je conseille que nous nos
         logons chi pour che jour et fachons logier nos gens
     15  au mieux qu’il pueent, à fait que il viennent. Et
         envoions à Lille par la rivière querre des nefs et des
         cloies: si ferons demain un pont sus ces biaux prés,
         et passerons oultre, puisque nous ne poons autrement
         faire.» Dont dist messires Josses de Haluin: «Sire,
     20  nous avons bien estet aviset, passet a deus jours, li
         sires de [Rambures] et jou, de tout cela faire; mais
         il i a un grant empechement. Entre chi et Lille
         siet li ville de Menin sus celle rivière, par où il convient
         passer la navie, se elle voelt venir jusques à chi,
     25  et li Flamenc qui là sont, ont deffait leur pont et tellement
         croisiet de grans mairiens et d’estaques parmi
         les gistes dou pont, que imposible seroit de passer ne nef
         ne nacelle.»--«Je ne sai dont, dist li connestables,
         que nous puissons faire. Bon seroit de prendre le
     30  chemin de Aire et de Saint Omer, et de là passer le
         Lis, puisque nous ne poons avoir chi le passage aparilliet.»

   [10]  Entrues que li connestables et li mareschal de France
         et de Bourgongne estoient au pas de Commines en
         celle abusion, ne il ne savoient lequel faire pour le
         milleur, soustilloient autre chevalier et escuier par
      5  biau fait d’armes et haute emprise à eux aventurer
         vaillaument et à passer celle rivière dou Lis, comment
         qu’il fust, et aler sus leur fort combatre les Flamens,
         pour conquerir la ville et le passage, sicom je vous
         recorderai, et presentement.


     10  § 316. En venant l’avant garde de Lille à Commignes,
         li sires de Saint Pi, qui congnissoit le païs,
         et aucun autre chevalier de Hainnau, de Flandres et
         d’Artois et ossi de France, sans le connestable et les
         mareschaux, avoient eu parlement ensamble et avoient
     15  dit: «Se nous aviens deus ou trois bacquès, se les
         fesissiens lanchier en celle rivière dou Lis au desous
         de Commines à le couverte, et eussons de une part de
         l’aighe et de l’autre estacques et mis cordes as estacques,
         selonc ce que la rivière n’est pas trop large, nous
     20  seriens tantos une grant quantité de gens mis oultre,
         et puis par derière nous venriens asaillir nos ennemis;
         nous conquerièmes sus eux le pas, et [si] ne fesissons
         passer fors que droites gens d’armes.» De quoi chilx
         consaulx avoit esté tenus, et avoit tant fait li sires de
     25  Sampi que sus un car il faisoit acariier de la ville de
         Lille [un] bacquet, les cordes et toute l’ordonnance
         avoecques li.

         D’autre part, messires Herbaus de Belle Perce et
         messires Jehans de Roie, qui estoient compaignon en
     30  che voiage ensamble, en faissoient ossi un venir et
         acariier. Messires Henris de Mauni et messires Jehans
   [11]  de Malatrait et messires Jehans Cauderons, bretons,
         qui avoient estet à ces devises, en querquoient ossi
         un, et tant fissent que il [l’]eurent: il le fissent cargier
         sus un car et sieuir le route des autres. Li sires
      5  de Saimpi fu tous li premiers qui vint, atout son bacquet
         et l’ordenance des cordes et des estaques, sur
         la rivière: si desquerquèrent et estequèrent au lés
         devers eux un grant et gros planchon, et puis i
         aloiièrent la corde. Si passèrent troi varllet oultre,
     10  et misent le bacquet et la corde outre, et estequèrent
         encores de rechief un grant gros planchon oultre, et i
         atacquèrent l’autre coron de la corde, et puis ramenèrent
         li vallet le bacquet à leurs maistres.

         Or estoit avenu que li connestables de France et li
     15  doi mareschal qui se tenoient au dehors dou pont à
         Commines, furent enfourmé de ceste besongne, enssi
         que il busioient comment il trouveroient passage. Si
         avoit dit li connestables à messire Loïs de Sansoire:
         «Mareschaux, alés veoir que c’est et quel cose il font,
     20  et se paine puet estre emploïe à passer, par celle
         manière que vous avés oï deviser, la rivière; et, se
         vous veés que che soit cose qui se taille à faire, si en
         mettés aucuns oultre.»

         Dont entrues que cil chevalier qui là estoient, s’ordonnoient
     25  pour passer et que leurs bacquès estoit
         tous aprestés, vint là li mareschaux de France et
         grant route de chevaliers et escuiers en sa compaignie.
         On li fist voie, che fu raisons. Il s’aresta sus le
         rivage et regarda volentiers le convenant et le chavance
     30  de che bacquet. Adont dist li sires de Saimpi:
         «Sire, il vous plaist que nous passons?»--«Il me
         plaist bien, dist li mareschaux, mais vous vos mettés
   [12]  en grant aventure, car, se li anemit qui sont à Commignes
         savoient [vo] convenant, il vous porteroient
         trop grant damage.»--«Sire, dist li sires de Sempi,
         qui ne s’aventure il n’a riens. Ou nom Dieu et de
      5  saint Jorge, nous passerons et nous ferons, anchois
         que il soit demain jours, sur nos ennemis bon
         exploit.»

         Adont mist li sires de Sempi son pennon ou bacquet,
         et entra ens tous premiers; et i entrèrent ce
     10  que li bacquès pooit porter, c’estoient eux nuef, et tantos
         furent lanchiet par la corde que il rivoient à rive.
         Si isirent tout hors et missent leurs armeures hors
         et entrèrent à le couverte, afin que il ne fuissent
         apercheu, en un petit bosquetel d’un aunoi, et là se
     15  quatirent; et chil qui estoient au rivage par une corde
         que il tenoient, retraïssent le bacquet à eux. Secondement
         li contes de Conversant, sires d’Enghien,
         entra ens, et sa banière, et avoecq lui li sires de Vertain,
         messires Ustasses et son pennon, et Ferabras de
     20  Vertain, ses frères; eux nuef passèrent, et non plus; et
         puis à le tierche fois en passèrent encores. Evous les
         deus autres bacquès venus que on acarioit, de messire
         Herbaut de Belle Perche et de messire Jehan de
         Roie et ossi des Bretons, furent tantos par la manière
     25  dessus dite lanchiet en la rivière et ordonné enssi que
         li autre. Si passèrent cil chevalier et escuier; ne nuls
         ne passoit fors que droites gens d’armes, et passoient
         de si grant vollenté que mervelles estoit dou veoir,
         et i ot, tels fois fu, au passer si très grant presse de
     30  voloir passer l’un devant l’autre que, se li mareschaux
         de France n’i euist esté, qui i metoit ordonnance et
         atemprance de passer à trait, il en i eust eu des
   [13]  [peris], car il eussent plus que de leur fais cargiés
         les bacquès.


         § 317. Nouvelles venoient tout à fait au connestable
         et aux signeurs qui à Commines estoient sus le
      5  pas à l’entrée dou pont, comment leurs gens passoient.
         Adont dist li connestables au signeur de Reus:
         «Allés veoir, je vous pri, à che passage que che
         voelt estre et se nos gens passent si ouniement que
         on nous dist.» Li sires de Reus ne fu onques si
     10  liés, quant il eut celle commission, et feri chevaux
         des esperons et s’en vint celle part, et toute sa route,
         où bien avoit soissante hommes d’armes. Quant il fu
         venus au passage où li compaignon estoient, et ja en
         i avoit passet plus de cent et cinquante, si mist tantos
     15  piet à tere et dist que il passeroit: li mareschaux
         de France ne li euist jamais veé.

         Nouvelles vinrent au connestable que li sires de
         Reus, ses cousins, estoit passés. Si commencha li connestables
         un petit à busiier, et dist: «Faites arbalestriers
     20  traire avant et escarmuchier à ces Flamens qui
         sont oultre ce pont, pour eux ensongniier, par quoi il
         entendent à [nous] et non à nos gens, car, se il s’en
         donnoient garde, il leur couroient sus et romperoient
         le passage et ochiroient ceulx qui sont delà, et je
     25  aroie plus chier à estre mors que il en avenist enssi.»
         Adont vinrent arbalestrier et gens de piet avant, et
         si en i avoit aucuns qui jettoient des bonbardes portatives
         et qui traioient grans quariaux empenés de
         fier et les faissoient voller oultre le pont jusques à la
     30  ville de Commines. Là se commencha li escarmuche
         forte et rade, et monstroient chil de l’avant garde
   [14]  que il passeroient, se il pooient; Flamenc, qui
         estoient pavesciet au lés devers eux, monstroient ossi
         visage et faissoient grant deffence. Enssi se continua
         celle journée qui fu par un lundi, lanchant, traiant et
      5  escarmuchant, et fu tantos tart, car li jour estoient
         mout court. Et toudis à ces bacquès passoient gens
         d’armes à pooir, et se metoient, à fait que il estoient
         oultre, en un aunoi, et là se quatissoient à le couverte
         et atendoient l’un l’autre.

     10  Or regardés, tout consideret, en quel peril il se
         metoient et en quelle aventure; car, se cil qui estoient
         à Commines, s’en fuissent aperceu tempre, il en eussent
         eu à leur volenté la grignour partie et euissent conquis
         cordes et bacquès et tout mis à leur avantage;
     15  mais Dieus i fu pour eux, qui voloit consentir que li
         orgieus de Flandres fust abatus.


         § 318. Je tieng, et ossi doivent tenir toutes gens
         d’entendement, celle emprise de ces bacquès et le
         passage de ces gens d’armes à haute [vaillance] et
     20  honnerable emprisse, car chevalier et escuier, sus le
         tart che lundi, pour passer oultre avoecques leurs
         compaignons, s’embloient de l’avant garde; et passèrent
         li viscontes de Roem, li sires de Laval, li sires de le
         Berlière, li sires de [Conbor], messires Oliviers de
     25  Claiekin, li Barois des Bares, li sires de Collet, messires
         Renaulx de Touwars, sires de Poussauces, messires
         Guillaumes de Lignach, messires Gautiers de Pasac, li
         sires de Tors, messires Loeïs de Gousant, messires
         Tristrans de la Gaille, li viscontes de Miaulx, li sires
     30  de Mailli; et tant que Bretons que Poitevins, Berruiers,
         François, Bourgignons, Flamens, Artisiens, Tiois et
   [15]  Hainuiers, il se trouvèrent oultre, sus le lundi au tart,
         environ quatre cens hommes d’armes, toute fleur de
         gentillèce, ne onques vallès n’i passa.

         Quant messires Loeïs de Sansoire veï que tant de
      5  bonnes gens estoient passet que sèse banières et
         trente pennons, si dist que il li tourneroit à grant
         blasme, se il ne passoit ossi. Si se mist en un
         bacquet, si chevalier et si escuier avoecques lui, et
         adont passèrent li sires de Hangiès, messires Percevaulx
     10  d’Ainneval et pluiseur aultre. Quant il se veïrent
         tout ensamble, si disent: «Il est heure que nous
         alons vers Commines veoir nos ennemis et savoir se
         nous porons anuit logier en la ville.» Adont restraindirent
         il leurs armeures, et missent leurs bachinès
     15  sus leurs testes et les lachièrent et bouclèrent
         enssi comme il appertenoit, et se missent sour les
         marès joindant la rivière ou pas, en l’ordonnance,
         banières et pennons ventelans devant eux, enssi que
         pour tantos combatre. Et estoit li sires de Sempi ou
     20  premier chief et li uns des principaux gouvrenères et
         conduissères, pour tant que il congnissoit le païs mieux
         que nuls des autres.

         Enssi comme il venoient tout le pas et ossi seré
         que nulles gens par bonne ordonnance poroient
     25  faire, tout contreval ces prés, en aprochant la ville,
         Piètres dou Bos et sa bataille et ses Flamens, qui
         estoient tout rengiet amont, haut sour la cauchie,
         jettèrent leurs yeux aval ens es priés, et voient ces
         gens d’armes aprochier. Si furent mout esmervilliet,
     30  et demanda Piètres dou Bos: «Par quel diable de
         lieu sont venu ces gens et ont passet la rivière?» Là
         li respondirent cil qui dalés lui estoient: «Il faut
   [16]  que il soient passet par bacquès hui toute jour; et si
         n’en avons riens sceu, car il n’i a pont ne passage
         aparilliet sus le Lis de chi à Courtrai.»--«Que
         ferons nous? dissent li aucun à Piètre; les irons nous
      5  combatre?»--«Nenil, dist Piètres, lessons les venir;
         demorons en no force et en no garde, il sont bas et
         nous sommes hault sus la cauchie: se il nous vienent
         asalir, nous avons grant avantage sus eux; et, se nous
         descendons ores sus eux pour combatre, nous nos
     10  fourferons trop grandement. Atendons tant que la
         nuit soit venue toute noire et toute obscure, et puis
         arons conseil comment nous nos chavirons: il ne sont
         pas tant de gens que il nous doient plenté durer à la
         bataille, et si savons toutes les refuites, et il n’en
     15  sèvent nulles.»


         § 319. Li consaulx Piètre dou Bos fu creus: onques
         chil Flamenc ne se bougièrent de leur pas, et se
         tinrent tout quoi au piet dou pont et tout contreval
         la cauchie, rengiet et ordonnet en bataille, et ne sonnoient
     20  mot et monstroient par samblant que il n’en
         faisoient compte; et cil qui estoient passet, venoient
         tout le pas parmi ces marès costiant la rivière et
         aprochant Commines. Li connestables de France, qui
         estoit d’autre part l’aige, jète ses ieux et voit ces
     25  gens d’armes, banières et pennons, en une belle petite
         bataille et voit comment il aprochoient Commines.
         Adont li commencha li sans tous à frémir de grant
         hideur que il ot, car il sentoit grant fuisson de Flamens
         par delà l’aige tous esragiés. Si dist par grant
     30  aïr: «Ha! Saint Ive! ha! Saint Jorge! ha! Nostre
         Dame! que voi je là? Je voi en partie toute la fleur
   [17]  de nostre armée qui se sont mis en dur parti. Certes
         je voroie estre mors, quant je voi que il ont fait un si
         grant outrage! Ha! mesire Loeïs de Sansoire, je vous
         quidoie plus atempré et mieux amesuré que vous ne
      5  soiés! Comment avés vous ossé mettre oultre tant de
         nobles chevaliers et escuiers et si vaillans hommes
         d’armes comme il sont là, en tière [d’anemis], et
         espoir entre dis ou douse mille hommes qui sont
         orgilleux et tout aviset de leur fait et qui nullui ne
     10  prenderont à merchi, ne nous ne les poons, se il leur
         besongne, conforter? Ha! Roem! ha! Laval! ha! Reus!
         ha! Biaumanoir! Longeville! Hatefort! ha! Mauni! ha!
         Malatrait! ha! Touwars! ha! tels et tels! je vous plains,
         quant sans mon conseil vous vos estes mis en tel
     15  parti! Pourquoi sui je connestables de France? Car,
         se vous perdés, je en serai dou tout encoupés et
         demandés, et dira on que je vous arai envoiiet en
         telle follie!»

         Li connestables de France, avant che que il euist
     20  veu que tant de vaillans gens d’armes fuissent passet,
         avoit deffendu au lés devers lui que nuls ne passat;
         mais quant il veï le convenant de ceulx qui estoient
         oultre, il dist tout hault: «Je abandonne le passage à
         tout homme qui passer voelt et poeut.» A ces mos
     25  s’avanchièrent chevalier et escuier pour trouver voie,
         art et engien de passer oultre au pont. Mais il fu
         tantos tous nuis: si leur convint par pure necessité
         laissier oevre de ouvrer au pont et de jetter huis et
         plances sus les gistes. Et li aucun i metoient leurs
     30  targes et leurs pavais, pour passer oultre et tant que
         li Flamenc qui estoient dedens Commines, s’en
         tenoient bien à cargiet et à ensongniiet, et ne
   [18]  savoient au voir dire au quel entendre, car il veoient
         là desouls le pont ens es marès grant fuisson de
         bonnes gens d’armes qui se tenoient tout quoi,
         leurs lances toutes droites devant eux, et [si] veoient
      5  d’autre part que cil qui estoient oultre le pont en
         l’avant garde, escarmuchoient à eux et se metoient
         en paine pour le pont refaire.


         § 320. Ens ou parti que je vous di furent li François
         qui passèrent oultre as bacquès, che soir, et se
     10  tinrent tout quoi ens es marès et en le bourbe et
         ordure jusques as kievilles. Or regardés et considérés
         le paine qu’il eurent et le grant vaillance d’eux, quant
         à ces longues nuis d’ivier, un mois devant calandes
         ou environ, toute nuit anuitie en leurs armeures estans
     15  sous leur piés, les bachinès en leurs testes, il furent
         là sans boire et sans mengier. Certes je di que il leur
         doit estre tourné à grant vaillance, car, au voir dire,
         il ne se veoient que une puignie de gens ens ou
         regart des Flamens qui en Commines et au pas
     20  estoient. Si ne les osoient aler envaïr ne asaillir, et
         dissoient et avoient dit entre eux, et sur ce il s’estoient
         aresté par ordenance: «Tenons nous chi tout
         ensamble et atendons tant que il soit jours et que
         nous veons devant nous, et que chil Flamenc qui
     25  sont en leur fort, avalent pour nous asaillir, car voirement
         venront il sur nous, ne nullement il ne le
         lairoient. Et quant il venront, nous crierons tout de
         une vois cascun son cri ou le cri dou signeur à qui
         cascuns est, ja soi[t] ce cose que li signeur ne soient
     30  pas tout chi. Par celle voie et ce cri nous les esbahirons,
         et puis fer[r]ons en iaulx de grant volenté. Il
   [19]  est bien en Dieu et en nous dou desconfire, car il
         sont mal armé, et nous avons nos glaves as fers lons
         et acerés de Bourdiaux et nos espées ossi. Ja haubregons,
         ne armeures que il portent, ne les poront
      5  tensser que nous ne passons tout oultre.»

         Sus cel estat se tinrent enssi et sus ce confort cil
         qui estoient passet oultre, et se tenoient tout quoi
         sans dire mot. Et li connestables de France, qui [estoit]
         de autre part l’aigue au lés devers Lille, avoit en coer
     10  grant angoisse de eux, et se souhaidoit et toute sa
         poissance en la ville de Commines avoec eux. Là li
         dissoient li mareschal de Flandres, de Bourgongne et
         li chevalier qui dallés lui estoient, pour lui conforter:
         «Monsigneur, ne vous esbahissiés point d’eux;
     15  che sont à droite election toute vaillant gent d’armes,
         sage et avisé[e], et ne feront riens fors que par sens
         et par ordonnance. Il ne se combateront mès hui, et
         vous avés abandonné le passage. Demain, sitos que
         nous porons veoir l’aube dou jour, nous nos meterons
     20  en paine de passer au pont. Nous avons ja pourveu
         de ais et de bos plus que il ne nous besongne; si
         serons tantos oultre et les reconforterons, [se] leur
         besongne, ne ces mesceans gens n’aront point de
         durée contre nous.» Enssi estoit reconfortés li connestables
     25  de France des vaillans hommes qui estoient
         en sa compaignie.


         § 321. Piètres dou Bos, qui sentoit ces gens d’armes
         ens es marès joindant Commines, n’estoit point trop
         aseurés, car il ne savoit quelle la fin en seroit. Toutesfois,
     30  il sentoit dallés lui et en sa compaignie bien sis
         ou set mille hommes. Si leur avoit dit enssi et remonstré
   [20]  la nuit: «Ces gens d’armes, qui sont passé pour
         nous combatre, ne sont pas de fier ne d’achier; il ont
         hui tout le jour travilliet et estampet en ces marès:
         ne puet estre que sus le jour somme ne les abate. En
      5  cel estat nous venrons tout quoiement sus eulx et les
         asaurons; nous sommes gens assés pour eux enclore.
         Quant nous les arons desconfis, sachiés que nuls ne
         s’i osera jamais depuis enbatre. Or vous tenés tout
         quoi et [si] ne faites nulle noise; je vous segnefierai
     10  bien quant il sera heure de faire nostre emprisse.»
         Au pourpos de Piètre, il s’estoient tout tenu et aresté.

         D’autre part, cil baron, chevalier et escuier qui se
         trouvoient en ces marès et asés priès de leurs ennemis,
         n’estoient pas à leur aise en tant que il estampoient
     15  en le bourbe et en l’ordure, li pluiseur jusques
         en mi le gambe; mais li grant desir et plaissance que
         il avoient dou conquerir le passage et honneur, car
         sans grant fait d’armes n’i pooient il venir, leur faissoit
         assés entr’oubliier leur travail et paine. Se che
     20  fust ossi bien en tamps d’esté comme c’estoit en tamps
         d’ivier, le vint et setime jour de novembre, il euissent
         tout tenu à revel; mais la tere estoit froide et orde et
         bruequeuse, et la nuis longue, et plouvoit à le fois
         sus leurs testes, mais li aigue couroit tout aval, car il
     25  avoient leurs bachinès mis et leurs carnes [avallés], et
         estoient tout en l’estat enssi que pour tantos combatre,
         ne il n’atendoient autre cose [fors] que on les
         venist asallir. Li grans soings que il avoient à cela,
         les rescaufoit assés et les faissoit entr’oubliier leurs
     30  paines. Là estoit li sires de Sempi qui trop loiaument
         s’aquita de estre gaite et escoutète des Flamens, car
         il [estoit] ou premier chief et aloit songneusement
   [21]  tout en tapissant veoir et imaginer leur convenant, et
         puis retournoit à ses compaignons, et leur dissoit tout
         bas: «Or chi, chi; nostre ennemi se tiennent tout
         quoi. Espoir venront il sus le jour; cescuns soit tous
      5  pourveux et avisés de ce que il doit faire.» Et puis
         de rechief encores il s’en raloit pour aprendre de leur
         convenant, et retournoit et dissoit tout ce que il en
         ooit, sentoit et veoit. En celle paine, alant et venant,
         il fu jusques à l’eure que li Flamenc avoient entre eux
     10  dit et ordonné de venir, et [estoit] droit sus l’aube
         dou jour, et venoient tout seré et en un tas tout le
         petit pas sans sonner mot. Adont li sires de Sempi,
         qui estoit en agait, quant il en veï l’ordonnance, il
         perchut bien que c’estoit acertes. Si vint à ses compaignons,
     15  et leur dist: «Or avant, signeur, il n’i a
         que dou bien faire. Véles chi, il vienent, vous les
         arés tantos. Li laron viennent le petit pas, il nous
         quident sousprendre. Or monstrons que nous soions
         droites gens d’armes, car nous arons la bataille.»

     20  A ces mos que li sires de Sempi [dist], veés vous
         chevaliers et escuiers de grant corage abaissier leurs
         glaves à lons fers de Bourdiaux et apoingnier de grant
         volenté, et eux mettre en si très bonne ordonnance
         que on ne poroit de gens d’armes mieux demander
     25  ne deviser.


         § 322. Ordonné avoient cil signeur et compaignon,
         qui le rivière par bacquès ce soir avoient passet, quant
         il se trouvèrent en ces marès, sicom je vous ai dit,
         et il veïrent que li Flamenc atendoient la nuit pour
     30  eux combatre, car au voir dire il ne se trouvoient
         pas tant que il les osaissent envaïr, et avoient dit:
   [22]  «Quant il venront sur nous (il ne pueent savoir quel
         nombre de gens nous somes), cascuns escrie, quant
         il venra à l’asambler, l’ensengne de sen signeur
         desouls qui il est, ja soi[t] ce cose que li sires ne soit
      5  mies chi. Et li cris que nous ferons et la vois que
         nous entre eux esparderons, les esbahira tellement
         que il s’en deveront desconfire, avoec che que nous les
         requellerons aigrement as lanches et as espées.»
         Dont il en avint enssi; car, quant il aprochièrent
     10  pour combatre, les François, chevaliers et escuiers,
         commenchièrent à escriier haut pluiseurs cris et de
         pluiseurs vois, et tant que li connestables de France
         et cil de l’avant garde qui estoient encores à passer,
         l’entendirent bien, et disent: «Nos gens sont en
     15  armes, Dieux leur vaille! nous ne leur poons aidier
         hastéement.» Evous Piètre dou Bos tout devant et ces
         Flamens venus, qui furent requelliet de ces longhes
         glaves as fers trenchans et afillés de Bourdiaux, et
         les mailles de leurs cotes ne leur duroient non plus
     20  que toille doublée en trois doubles, mais les passoient
         tout oultre et les enfilloient parmi ventres, parmi
         poitrines et parmi testes. Et quant cil Flamenc sentirent
         ces fiers de Bourdiaux, dont il se veoient enpalés,
         il reculloient, et li François pas à pas avant passoient
     25  et conqueroient terre sus eulx, car il n’en i
         avoit nul si hardi qui ne resongnast les cops. Là fu
         Piètres dou Bos auques des premiers navrés et enpallés
         d’un fier de glave tout oultre l’espaulle et blechiés
         ou chief, et euist esté mors sans remède, se [ne fust]
     30  ses gens à force, ceux que il avoit ordonné pour son
         corps, jusques à trente fors gros varlès, qui le prissent
         entre leurs bras et le portèrent hors de la presse.

   [23]  Li bourbe jus de la cauchie aval Commignes estoit
         si grande que toutes gens i entroient jusques en mi la
         jambe. Ces gens d’armes de France qui estoient uset
         et fait d’armes, vous commencent à reculer ces Flamens
      5  et à batre sans deport et à ochire. Là crioit on:
         «Sempi! Laval! Sansoire! Enghien! Antoing! [Vertaing!]
         Sconnevort! Saumes! Haluin!» et tous cris
         dont il i avoit là gens d’armes. Flamenc se commenchièrent
         à esbahir et à desconfire, quant il veïrent que
     10  ces gens d’armes les asalloient et requeroient si
         vaillaument et les poussoient de leurs glaves à ces
         lons fiers de Bourdiaux, qui les empaloient tout oultre.
         Si commenchièrent à reculer et à cheoir l’un sus l’autre,
         et gens d’armes passoient oultre ou parmi eux ou
     15  autour, et se boutoient toudis ens es plus drus et ne
         les espargnoient à ochire et à abatre non plus que
         chiens, et à bonne cause, car, se li Flamenc fuissent
         venu au dessus de eux, il euissent fait parellement.


         § 323. Quant cil Flamenc à Commines se veïrent
     20  enssi reculle[r] et asaillir vaillaument, et que ces gens
         d’armes avoient conquis la cauchie et le pont, si eurent
         avis que il bouteroient le feu en leur ville pour deus
         raisons: li une si estoit pour faire reculer les François,
         et li autre pour requellier leurs gens. Si fissent
     25  enssi comme il ordonnèrent, et boutèrent tantos le
         feu en pluiseurs maisons qui furent en l’eure esprisses;
         mais tout ce tant que d’esbahir leurs ennemis ne
         leur vali noient, car François ossi aréement et vaillaument
         comme en devant les poursieuoient et combatoient
     30  et ochioient à mont en le bourbe et ens es
         maisons où il se retraioient. Adont se missent chil
   [24]  Flamenc as camps et se avisèrent de euls requellier
         enssi qu’il fissent et mettre ensamble, et envoiièrent
         des leurs pour esmouvoir le païs à [Wervi], à Popringhe,
         à Berghes, à Roulers, à Miessines, à Warneston, à
      5  Menin et à toutes les villes là environ, pour rasambler
         les gens et venir au pas à Commines. Chil qui fuioient
         et cil qui ens es villages de environ Commines estoient,
         sonnoient les clocques à herle et monstroient bien que
         li païs avoit à faire. Si se esbahissoient li aucun, et li
     10  pluiseur entendoient à sauver le leur et à porter à
         Ippre et à Courtrai. Là se retraioient femmes et
         enfans, et laissoient leurs hostels et leurs maisons
         toutes plaines de meuble[s], de bestes et de grains;
         et li autre s’en venoient à effort tout le cours à
     15  Commines, pour aidier à recouvrer le pas où leurs
         gens se combatoient. Entrues que ces ordenances se
         portoient et que ces vaillans gens [se combatoient],
         qui par bacquès le rivière dou Lis passé avoient, li
         grosse route de l’avant garde dou connestable de
     20  Franche entendoient à passer oultre au pont, car li
         connestables avoit abandonné à passer qui passer pooit.
         Si i avoit grant presse, je vous di, pour passer devant,
         car nuls n’ensongniioit ne empecoit le passage. Si
         passèrent le pont de Commines à cel[e] ajournée li
     25  signeur en grant peril, car il metoient et couchoient
         targes ou pavais sus les gistes dou pont et aloient
         oultre, et cil, qui estoient oultre, se avisèrent de redefiier
         le pont, car il trouvèrent toutes les ais devers eux.
         Si les remissent et ragistèrent sus les gistes dou pont
     30  et sus les estacques; et avant tout ce, le nuit, on avoit
         fait acariier deus carées de cloies, qui grandement
         aidèrent à la besogne.

   [25]  Tant fu fait, ouvré et carpenté briefment que li
         pons à Commines fu refais bons et fors; et passèrent
         oultre à ce matin le mardi tout cil de l’avant garde,
         et à fait que il venoient, il se logoient en la ville.

      5  Li contes de Flandres avoit entendu que cil de
         l’avant garde se combatoient au pas à Commines. Si
         envoia celle part sis mille hommes de piet pour aidier
         leurs gens, mais, quant il vinrent, tout estoit achievet,
         et li pons refais. Si les envoia li connestables au pas
     10  à Warneston, pour le pont refaire et pour passer che
         mardi le charroi plus aissiement.


         § 324. Nouvelles vinrent che mardi au matin au roi
         de France, qui estoit en l’abbeïe à Marquete, et à ses
         oncles, que li pas de Commines estoit conquis et li
     15  avant garde oultre. De ces nouvelles furent li rois et
         li signeur tout resjoï. Adont fu ordonné et dit que li
         rois passeroit. Si oï messe et li signeur, et burent un
         cop, et puis montèrent as chevaux, et prissent le
         chemin de Commines. Chil de l’avant garde qui estoient
     20  à Commignes, delivrèrent la ville de ces Flamens, et
         en i ot ochis, sus les rues que sus les camps, environ
         quatre mille, sans ceulx qui furent mort en cache et
         ens es moulins à vent et ens es moustiers où il se
         requelloient, car sitos que chil Breton furent oultre,
     25  il montèrent as chevaulx et se missent en cace, pour
         trouver ces Flamens et pour courir le païs qui estoit
         lors cras et riches. Li sires de Reus, li sires de Laval,
         li sires de Malatrait, li viscontes de le Berlière et li
         sires de Combor et leurs gens chevauchièrent tout
     30  devant et s’en vinrent à Wervi qui est une grosse
         ville. Si fu prise et arse, et ceulx qui dedens estoient,
   [26]  mort; là eurent li Breton grant pillage et grant pourfit.
         Ossi eurent li autre qui s’espardirent sus le païs, car
         il trouvoient les hostels tous plains de draps, de pennes,
         d’or et d’argent, ne nuls sus le fiance des fors pas sus
      5  la rivière dou Lis n’avoient point vuidiet le leur, ne
         menet ens es bonnes villes. Li pillart, Breton et Normant
         et Bourgegnon, qui premierement entrèrent en
         Flandres, le pas de Commines conquis, ne faisoient
         compte de draps entiers, de pennes ne de tels jeuiaulx,
     10  fors que de l’or et de l’argent que il trouvoient, mais
         cil qui vinrent depuis, ramonnèrent tout au net le
         païs, ne riens n’i laissièrent, car tout leur venoit bien
         à point.


         § 325. Vous savés que nouvelles sont tantos mout
     15  lonch seues. Che mardi au matin vinrent les nouvelles
         devant Audenarde à Phelipp[e] d’Artevelle, qui là estoit
         à siège, comment li François avoient passet à Commines
         la rivière dou Lis, le lundi, par bacquès, et comment
         il avoient conquis le pas, et avoient li Flamenc
     20  qui là estoient tant à Commines que sus le païs, perdu
         sis mille hommes ou plus, et tenoit on que Piètres
         dou Bos estoit mors. De ces nouvelles fu Philippes
         d’Artevelle tous esbahis, et se consilla au signeur de
         Harselles qui là estoit, quel cose il feroit. Li sire de
     25  Harselles li dist: «Phelippes, vous en irés à Gand et
         asamblerés che que de gens porés avoir parmi raison,
         la ville gardée, et les meterés hors, et retournerés chi,
         et à toute [vo] poissance vous en irés vers Courtrai.
         Quant li rois de France entendera que vous verrés efforciement
     30  contre lui, il s’avisera de venir trop avant sus
         le pa[ï]s. Avoec tout ce nous deveriens temprement
   [27]  oïr nouvelles de nos gens qui sont en Engletière, et
         poroit estre que li rois d’Engletière ou si oncle passeront
         à tout poissance ou passent, et che nous venroit
         grandement à point.»--«Je m’esmervelle, dist
      5  Phelippes, de ce que il sejournent tant, quant li Englès
         sèvent bien que il aront entrée en che païs et il ne
         viennent, et à quoi il pensent et nos gens ossi.
         Nonobstant tout ce pour ce ne demor[r]a il mies que je
         ne voise à Gand querre l’arière ban, et venrai combatre
     10  le roi de France et les François, comment que il se
         prengne. Je sui enfourmés de piecha que li rois de
         France a bien vint mille hommes d’armes: che sont
         soissante mille testes armées. Je l’en meterai otant
         ensamble en bataille devant lui. Se Dieux donne
     15  par sa grace que je le puise desconfire avoec le bon
         droit que nous avons, je serai li plus honnerés sires
         dou monde; et, se je sui desconfis, ossi grant fortune
         avient bien à plus grant signeur que je ne soie.»

         Enssi que Phelippes et li sires de Harselles se devissoient,
     20  evous autres gens qui venoient et qui avoient
         esté à le bataille de Commignes, liquel poursieuirent
         les parolles premières. Adont demanda Phelippes:
         «Et Piètres dou Bos, quel cose est il devenus? Est il
         ne mors ne pris?» Chil respondirent que nenil, mais
     25  il avoit esté mout fort navrés à la bataille, et estoit
         retrais vers Bruges.

         A cel cop monta Phelippes à cheval et fist monter
         environ trente hommes des siens, et prist le chemin de
         Gand, et encores issi il hors dou chemin, pour veoir
     30  aucuns hommes mors de la garnisson d’Audenarde,
         qui estoient issu celle nuit pour escarmuchier l’ost:
         si en i ot des ratains jusque à douse que chil de l’ost
   [28]  ochirent. Enssi que il arestoit là en eux regardant, il
         jette ses ieux et voit un hiraut qui venoit le chemin de
         Gand, liquels estoit au roi d’Engletière, et l’appelloit
         on le roi d’Irlande et Camdos en son nom.

      5  De la venue le hiraut fu Phelippes tous resjoïs,
         pour ce que il venoit d’Engletière, et li demanda en
         dissant: «De nos gens savés vous nulles nouvelles?»--«Sire,
         [oïl], dist li hiraus: il retournent cinc de vos
         bourgois de Gand et uns chevaliers d’Engletière qui
     10  s’appelle messires Guillaume de Fierenton, liquel, par
         l’acord dou roi, de ses oncles et de tous leurs consaulx
         et dou generail païs d’Engletière, aportent unes lettres,
         selonc che que je sui enfourmés et que li chevaliers et
         eux me dissent à Douvres; et ces letres viennent à
     15  vous qui estes regars de Flandres et de tout le païs.
         Et quant vous arés seellé ce que les lettres contiennent,
         grans alliances qui i sont, et les bonnes villes de
         Flandres ossi, et li chevaliers et vos gens seront
         retourné en Engletière, vous serés grandement confortés
     20  dou roi et des Englois.»--«Et! dist Phelippes,
         vous me contés trop de devises: che sera trop tart.
         Alés, alés à nostres logeïs.» Adont le fist il mener as
         logeïs devers le signeur de Harselles, pour lui recorder
         des nouvelles; et il prist le chemin de Gand si fort
     25  pensieux, que on ne pooit de lui extraire riens ne nulle
         parolle.


         § 326. Nous parlerons dou roi de France et recorderons
         comment il persevera. Quant les nouvelles li
         furent venues que li pas à Commignes estoit delivrés
     30  des Flamens et li pons refais, il se departi de l’abeïe
         de Marquete où il estoit logiés, et chevaucha viers
   [29]  Commignes à grant route, et toutes gens en ordenance,
         enssi comme il devoient aler. Si vint li rois che
         mardi à Commines, et se loga en la ville et si oncle,
         comme li bataille et li avant garde s’estoient deslogiet
      5  et allé oultre sus le mont d’Ippre et là logiet. Le
         merquedi au matin, li rois vint logier sus le mont
         d’Ippre, et là s’aresta, et toutes gens passoient et
         charroi tant à Commines comme à Warneston, car il
         i avoit grant peuple et grant frais de chevaulx. Che
     10  merquedi passa li arière garde dou roi le pont à Commines,
         où il avoit deus mille hommes d’armes et
         deus chens arbalestriers, desquels li contes d’Eu,
         li contes de Blois, li contes de Saint Pol, li contes
         de Harcourt, li sires de Castillon et li sires de Fère
     15  estoient gouvreneur et meneur. Et se logièrent chil
         signeur et leurs gens ce merquedi à Commines et là
         environ. Quant che vint de nuit que li signeur quidièrent
         reposer, qui estoient travilliet, on cria à l’arme,
         et quidièrent pour certain li signeur et leurs gens
     20  avoir la bataille et que Flamenc de le castellerie d’Ippre,
         de Casel et de Berghes fussent requeillet et les venissent
         la combatre. Adont s’armèrent li signeur et missent
         leurs bachinès et boutèrent leurs banières et leurs
         pennons hors de leurs hostels, et alumèrent falos et se
     25  traïssent tout sus les quarières, cascuns sires desoulx
         sa banière; et, ensi comme il venoient, il s’ordonnoient,
         et se metoient leurs gens desoulx leurs
         banières, enssi que il devoient estre et aler. Là furent
         en celle paine et en l’ordure et ou bruec priesque
     30  toute la nuit jusque en mi la jambe. Or regardés se li
         signeur l’avoient d’avantage, li contes de Blois et li
         autre, qui n’avoient pas apris à souffrir celle froidure
   [30]  et celle malaise à telles nuis comme ou mois devant le
         Noël, qui sont si longes; mais souffrir pour leur honneur
         leur convenoit, car il quidoient estre combatu. Et
         tout ne fu riens, car chils haros estoit montés par
      5  varlès qui s’estoient entreprins ensamble. Toutesfois
         li signeur en eurent celle paine et le portèrent au plus
         bel qu’il peurent.


         § 327. Quant che vint le joeudi au matin, li arière
         garde se desloga de Commines, et chevauchièrent
     10  ordonnéement et en bon arroi devers leurs gens,
         liquel estoient tout logiet et aresté sus le mont d’Ippre,
         li avant garde, li bataille dou roi et tout; et là eurent
         li signeur conseil quel cose asavoir est que il feroient,
         ou se il iroient devant Ippre, ou devant Courtrai, ou
     15  devant Bruges. Et, entrues que il se tenoient là, li
         fourageur françois couroient le païs où il trouvoient
         tant de biens, de bestes et de toutes autres pourveances
         pour vivre que mervelles est à considerer,
         ne depuis que il furent oultre le pas à Commines, il
     20  n’eurent fautes de nuls vivres. Chil de la ville d’Ippre,
         qui sentoient le roi dallés eux et toute sa poissance,
         et les pas conquis, n’estoient mies bien asseur, et
         regardèrent entre eulx comment il se maintenroient.
         Si missent ensamble le consel de la ville. Li homme
     25  notable et riche, qui tousjours avoient esté de la plus
         saine partie, se il eussent osset monstrer, voloient que
         on envoiast devers le roi pour criier merchi et que on
         li envoiast les clefs de la ville. Li cappitaine, qui
         estoit de Gand et là establis de par Phelippe d’Artevelle,
     30  ne voloit nullement que on se rendesist, et dissoit:
         «Nostre ville est forte assés, et, si sommes
   [31]  bien pourveu: nous atenderons le siège, se asegier on
         nous voelt. Entrues fera Phelippes, nos regars, son
         amas, et venra combatre le roi à grant poissance de
         gens, ne creés ja le contraire, et levera le siège.»

      5  Li autre respondoient, qui point n’estoient aseuret
         de ceste aventure, et dissoient que il n’estoit pas en
         le poissance de Phelippe ne de tout le païs, de desconfire
         le roi de France, se il n’avoit les Englès avoec
         lui, dont il n’estoit nuls apparans, et que briefment
     10  pour le milleur bon estoit que on se rendesist au roi
         de France, et non à autrui. Tant montèrent parolles
         que rihote s’esmut, et furent li signeur maistre et li
         cappitaine ochis, qui s’appelloit Piètres Wanselare.
         Quant li Ippriien eurent fait che fait, il prissent deus
     15  Frères Preeceurs, et les envoiièrent devers le roi et ses
         oncles sus le mont d’Ippre, et remonstrèrent que
         li rois vosist entendre as tretiés amiables à ceux
         d’Ippre. Li rois fu consilliés que il leur donnoit
         jusques à douse et un abbet qui se boutoit en ces
     20  tretiés, qui estoit d’Ippre, sauf alant et sauf venant,
         pour savoir quel cose il voloient dire. Les Frères
         Meneurs retournés à Ippre, li douse bourgois, qui
         furent esleu par conseil de toute la ville et li abbes en
         leur compaignie, vinrent sus le mont d’Ippre et s’engenoullèrent
     25  devant le roi et representèrent la ville
         d’Ippre au roi à estre en son obeïssance à tousjours,
         mais sans nul moien ne reservacion. Li rois de France,
         parmi le bon conseil qu’il ot, comme cils qui contendoit
         [à] aquerir tout le païs par douceur ou par austereté,
     30  ne volt mies là commenchier à monstrer son
         mautalent, mais les rechut doucement parmi un moiien
         que il i eut, que cil de Ippre paieroient au roi quarante
   [32]  mille frans, pour aidier à paiier une partie des
         menus frais que il avoit fait à venir jusques à là.

         A ce tretié ne furent onques chil de Ippre rebelle,
         mais furent tout joiant, quant il i peurent venir, et
      5  l’acordèrent liement.

         Enssi furent pris à merchi chil de Ippre, et prièrent
         au roi et à ses oncles que il leur pleust à venir rafresquir
         en le ville d’Ippre, et que les bonnes gens en
         aroient grant joie. On leur acorda que voirement li
     10  rois iroit et prenderoit son chemin par là, pour aler et
         entrer en Flandres, auquel lés que il li plairoit. Sus cel
         estat retournèrent li Ippriien en leur ville et furent
         tout cil dou corps de la ville mout resjoï, quant il
         seurent que il estoient receu à paix et à merchi au
     15  roi de France. Si furent tantos par taille li quarante
         mille frans quelliet et paiiet au roi ou à ses commis,
         ainchois que il entrast en Ippre.


         § 328. Encores se tenoit li rois de France sus le
         mont d’Ippre, quant nouvelles li vinrent des Parisiiens
     20  que il s’estoient revelé en Paris et avoient eu conseil
         entre eux, sicom on disoit, là et lors, que pour aler
         abatre le biau castiel de Biauté, qui sciet au bos de
         Vincennes, et ossi le castiel dou Louvre et toutes les
         fortes maisons de environ Paris, afin que jamais il
     25  n’en peussent estre grevé, quant uns de leur route,
         qui quidoit trop bien dire, mais il parla trop mal
         sicom il apparut pour lui depuis, [dist]: «Biau signeur,
         astenés vous de ce faire tant que nous verons comment
         li afaires dou roi, nostre signeur, se portera en
     30  Flandres. Se chil de Gand viennent à leur entente,
         enssi que on espoire bien que il i venront, adont sera
   [33]  il heure dou faire et tamps assés; ne comme[n]çons pas
         cose dont nous nos puissons repentir.» Che fu Nicolas
         li Flamens qui dist ceste parolle, et par lequelle li
         afaires se cessa des Parisiiens à faire cel outrage; mais
      5  il se tenoient en Paris pourveu de toutes armeures
         ossi bonnes et ossi rices comme che fuissent bien
         grant signeur, et se trouvoient armet de piet en cappe,
         comme droites gens d’armes, plus de vint mille et
         bien trente mille maillès, et faissoient ouvrer li Parisiien
     10  nuit et jour les hiaumiers, et acatoient les harnas
         de toutes pièces tout ce que on leur voloit vendre.

         Or regardés la grant deablie que ce euist esté, se
         li rois de France euist esté desconfis en Flandres et
         la noble chevalerie qui estoit avoecques lui en che
     15  voiage. On puet bien croire et imaginer que toute
         gentillèce et noblèce euist esté morte et perdue en
         France et tant bien ens es autres païs; ne li Jaquerie
         ne fu onques si grande ne si orible que elle euist esté,
         car parellement à Rains, à Caalons en Campaigne et
     20  sus la rivière de Marne, li villain se reveloient et manechoient
         ja les gentils [hommes] et dames et leurs enfans
         qui estoient demoret derière; otretant bien à Orliiens,
         em Blois, à Roem, en Normendie et en Biauvesis. Et
         leur estoit li diables entrés en la teste pour tout
     25  ochire, se Dieux proprement n’i euist pourveu de
         remède, enssi que vous orés recorder ensieuant en
         l’istoire.


         § 329. Quant chil de la castelerie de Cassel, de
         Berghes, de Bourbourc, de Gravelines, de Furnes, de
     30  Dunquerque, de Popringhe, de Tourout, de Bailluel et
         de Miesines eurent entendu que cil de la ville d’Ippre
   [34]  estoient tourné françois et avoient rendu leur ville et
         mis en l’obeïssanche dou roi de France, qui bellement
         les avoit pris à merchi, si furent tout effraé et reconforté
         ossi, quant il eurent bien imaginet leurs besongnes,
      5  car toutes ces villes, casteleriies, baillieutés
         et mairiies prisent leurs cappitaines, et les loiièrent
         bien et fort que il ne leur escapassent, lesquels Phelippes
         d’Artevelle avoit mis et semés ou païs, et les
         amenèrent, pour complaire au roi et lui apaisier
     10  envers eux, sur le mont d’Ippre, et li dissent, criant
         merchi et en genoulx: «Nobles rois, nous nous
         metons nos corps, nos biens et les villes où nous
         demorons, en vostre obeïssance; et, pour monstrer
         plus à plain le service et reconnoistre que vous
     15  estes nostres sires droituriers, veschi les cappitaines
         lesquels Phelippes d’Artevelle nous a bailliés,
         depuis que par force, et non autrement, il nous fist
         obeïr à lui; si en poés faire vostre plaisir, car il nous
         ont menet et gouvrenet à leur entente.» Li rois de
     20  France fu consilliés de prendre toutes ces gens des
         signouries dessus dites à merchi parmi un moiien que
         il i ot, c’est assavoir que ces casteleries et les tères et
         villes dessus nommées paieroient au roi pour ses
         menus frais soissante mille frans; et encore estoient
     25  reservé toute vivre, bestaille et autres coses que on
         trouveroit sus les camps, mais on les aseuroit de non
         estre ars ne pris. Tout ce leur souffi grandement, et
         remerchiièrent le roi et sen conseil, et furent mout
         liet, quant il veïrent que il pooient enssi escapper.
     30  Mais tout li cappitaine de Phelippe, qui furent là amenet,
         passèrent parmi estre decollé sus le mont d’Ippre.

         De toutes ces coses, ces traitiés et ces apaisemens
   [35]  on ne parloit en riens au conte de Flandres, ne il
         n’estoit noient appellés au conseil dou roi, ne nul
         homme de sa court. Se il en anoioit, je n’en puis
         mais, car tout le voiage il n’en ot autre cose; ne proprement
      5  ses gens, ne chil de sa route ne de sa bataille
         ne s’osoient desrengier ne desrouter de la bataille sus
         elle où il estoient mis par l’ordenance des maistres
         des arbalestriers, pour tant que il estoient flamenc,
         car il estoit ordonné et commandé de par le roi, et
     10  sur le vie, que nuls en l’ost ne parlast flamenc ne portast
         baston à virolle.


         § 330. Quant li rois de France et toute li hoos, avant
         garde et arrière garde, eurent logiet à leur plaisir sus
         le mont d’Ippre, et que on i ot tenu pluiseurs marchiés
     15  et vendu grant plenté de butin à ceulx de Lille,
         de Douai, d’Artois, de Tournai et à tous ceulx qui
         acater les voloient, et donnoient un dr[a]p de Wervi,
         de Miessines, de Popringhe et de Commignes pour
         un franc (on estoit là revesti à trop boin marquiet, et
     20  li aucun Breton et autres pillars, qui voloient plus
         gaagnier, s’acompaignoient ensamble et cargoient sur
         cars et sur chevaulx leurs dras bien enballés, nappes,
         toilles, quieutis, or, argent en plate et en vaisselle, se
         il le trouvoient, et puis l’envoioient en sauf lieu oultre
     25  le Lis ou par leurs varlès en France), adont vint li
         rois à Ippre et tout li signeur, et se logièrent en la
         ville, chil qui logier s’i peurent. Si se rafresquirent
         quatre ou cinc jours.

         Chil de Bruges estoient bien enfourmet dou convenant
     30  dou roi, comment il estoit à sejour à Ippre, et que
         tous li païs en derière lui jusques à Gravelines se rendoit
   [36]  et estoit rendus à lui. Si ne savoient que faire,
         d’envoiier traitier devers le roi ou du laiier; toutesfois,
         tant que pour ce terme, il le laiièrent, et la cose
         princhipaux qui plus les enclina à ce faire de eulx
      5  nom rendre, che fu que il i avoit grant fuisson de
         gens d’armes de leur ville, bien set mille, avoec Phelippe
         au siège d’Audenarde; et ossi en la ville de
         Gand estoient en ostage des plus notables de Bruges
         plus de cinc chens, lesquels Phelippes d’Artevelle i
     10  avoit envoiés, quant il prist Bruges, à celle fin que il
         en fust mieux sires et maistres.

         Oultre, Piètres dou Bos et Piètre le Witre estoient
         là, qui les reconfortoient et leur remonstroient en dissant:
         «Biau signeur, ne vous esbahissiés noient, se
     15  li rois de France [est] venus jusques à Ippre. Vous
         savés comment anchienement toute la poissance de
         France, envoiie dou biau roi Phelippe, vint jusques à
         Courtrai, et de nos ancisseurs il furent là tout mort et
         desconfi. Parellement sachiés ossi que il seront desconfit,
     20  car Phelippes d’Artevelle atout grant poissance
         ne laira nullement que il ne voist combatre le roi et sa
         poissance; et il puet trop bien estre, sus le bon droit
         que nous avons et la fortune qui est bonne pour ceux
         de Gand, que Phelippes desconfira le roi et ja piés
     25  n’en repassera la rivière, et sera sus heure tous chils
         païs conquis raquis, et ensi vous demor[r]és comme
         bon et loial gent en vostre tenure et en la grace de
         Phelippe et de nos gens de Gand.


         § 331. Ches parolles et autres samblables, que
     30  Piètres dou Bos et Pètres le Witre remonstrèrent
         pour ces jours à ceulx de Bruges, rafrenèrent grandement
   [37]  les Brugiiens de non traitier devers le roi de
         France. Entrues que ces coses se demenoient ensi,
         arivèrent à Calais li bourgois de Gand et messires
         Guillaumes de Fierinton, englois, liquel estoient
      5  envoiiet de par le roi d’Engletière et tout le païs
         dechà le mer, pour remonstrer au païs de Flandres
         et seeller les aliances et convenences que li rois
         d’Engletière et li Englois voloient avoir as Flamens.
         Si leur vint ces nouvelles de messire Jehan d’Ewrues,
     10  cappitaine de Callais, qui leur dist: «Tant que pour
         le present, vous ne poés passer, car li rois de France
         est à Ippre, et tout li païs de chi [jusques] à là est
         tournés à lui. Temprement nous arons autres nouvelles,
         car on dist que Phelippes met ensamble son pooir, pour
     15  venir combatre le roi, et là vera on qui en ara le milleur.
         Se li Flamenc sont desconfit, vous n’avés que faire en
         Flandres; se li rois de France piert, tout est nostre.»--«C’est
         verités,» che respondi li chevaliers englès.

         Enssi se demorèrent à Calais li bourgois de Gand
     20  et messires Guillaume de Fierinton. Or parlerons de
         Phelippe d’Artevelle, comment il persevera.

         Voirement estoit il en grant volenté de combatre
         le roi de France, et bien le monstra, car il s’en vint
         à Gand, et ordonna que tout homme portant armes,
     25  dont il se pooit aidier, la ville gardée, le sieuissent.
         Tout obeïrent, car il leur donnoit à entendre que,
         par la grace de Dieu, il desconfiroient les François, et
         seroient signeur chil de Gand et souverain de toutes
         autres nacions. Environ dis mille hommes pour l’arière
     30  ban e[n]mena Phelippes avoecques lui, et s’en vint
         devant Courtrai; et ja avoit il envoiet à Bruges, au
         Dam, à Ardembourc et à l’Escluse, et tout sus la
   [38]  marine et ens es Quatre Mestiers et en la castelerie de
         Granmont, de Tenremonde et d’Alos; et leva bien de
         ces gens là environ trente mille. Et se loga une nuit
         devant Audenarde, et à l’endemain il s’en parti et
      5  s’en vint vers Courtrai, et avoit en sa compaignie
         environ cinquante mille hommes.


         § 332. Nouvelles vinrent au roi de France et as
         signeurs de France, que Phelippes d’Artevelle aprochoit
         durement, et dissoit on que il amenoit en sa
     10  compaignie bien soissante mille hommes. Adont se
         departi li avant garde d’Ippre, li connestables de
         France et li mareschal, et s’en vinrent logier à lieue
         et demie grande hors de Ippre, entre Roulers et
         Rosebecque; et puis à l’endemain, li rois et tout li
     15  signeur s’en vinrent là logier, avant garde et arrière
         garde et tout. Si vous di que sus les camps li signeur
         pour ce tamps i eurent mout de paine, car il estoit
         au cuer d’ivier à l’entrée de decembre, et plouvoit
         toudis; et se dormoient li signeur toutes les nuis et
     20  tous armés sus les camps, car tous les jours et toutes
         les heures il atendoient la bataille. Et disoit on communement
         en l’ost: «Il venront demain;» et che
         savoit on par les fourageurs, qui couroient as fourages
         sus le païs, qui raportoient ces nouvelles. Si
     25  estoit li rois logiés tout en milieu de ses gens, et de
         ce que Phelippes d’Artevelle et li Flamenc detrioient
         tant, estoient li signeur de France tout courouchiet,
         car, pour le dur tamps que il faissoit, il vosissent bien
         estre plus tos delivré et combatu. Vous devés savoir
     30  que avoec le roi de France estoit toute fleur de vaillance
         et de chevalerie. Si estoient Phelippes et li Flamenc
   [39]  mout outrequidiet, quant il s’ahatissoient dou
         combatre, car, se il se fuissent tenu en leur siège
         devant Audenarde et aucunement fortefiiet, avoec ce
         que il faissoit plouvieux et fresc et bruecqueus en
      5  Flandres, on ne les fust là jamais alé querre; et, se
         on les i euist quis, on ne les peuist avoir eus pour
         combatre, fors à trop grant meschief et peril. Mais
         Phelippes se glorefioit si en la belle fortune et victore
         que il ot devant Bruges, que il li sambloit bien
     10  que nuls ne li poroit fourfaire, et esperoit bien à
         estre sires de tout le monde. Autre imaginacion
         n’avoit il, ne riens il ne doubtoit le roi de France ne
         sa poissance, car, se il l’euist doubté, il n’euist pas
         fait ce qu’il fist, sicom vous orés recorder ensieuant.


     15  § 333. Che merquedi au soir, dont la bataille fu à
         l’endemain, s’en vint Phelippes d’Artevelle et sa poissance
         logier en une place asés forte, entre un fosset
         et un bosquetel et fortes haies, que on ne pooit venir
         aisse tant c’à eulx, et fu entre le Mont d’Or et la
     20  ville de Rosebecque, où li rois estoit logiés. Che soir,
         Phelippes donna à soupper en son logeïs toutes les
         cappitaines, grandement et larghement, car il avoit
         bien de quoi: fuisson de pourveances les sieuoient.
         Quant che vint après soupper, il les mist en parolle
     25  et leur dist: «Biau signeur, vous estes en che parti
         et en ceste ordonnance d’armes mi compaignon. J’espoire
         bien que demain nous arons besongne, car li
         rois de France, qui a grant desir de nous trouver et
         combatre, est logiés à Rosebecque. Si vous pri que
     30  vous tenés tout vostre loiauté, et ne vous esbahissiés
         de cose que vous veés, c’est sour nostre bon droit
   [40]  que nous nos combaterons, pour garder les juridicions
         de Flandres et nous tenir en droit. Amonnestés vos
         gens de bien faire, et les ordonnés sagement et tellement
         que on die que, par nostre bon arroi et ordonnance,
      5  nous arons eu la victoire; et la journée pour
         nous eue demain, à la grace de Dieu, nous ne trouverons
         jamais signeur qui nous combate ne qui se
         osse mettre contre nous as camps; et nous sera li
         honneurs cent fois plus grande que ce que nous euissons
     10  le confort des Englès, car, se il estoient en
         nostre compaignie, il en aroient la renommée, et non
         nous. Avoec le roi de France est toute la fleur de son
         roiaulme, ne il n’a nullui laissiet derière; et dites à
         vos gens que on tue tout, sans nullui prendre à merchi.
     15  Par enssi demor[r]ons nous en paix, car je voel et
         commande sus la teste, que nuls ne prende prisonnier,
         se ce n’est le roi. Mais le roi voel je deporter, car
         c’est uns enffes; on li doit pardonner, il ne scet que
         il fait, il va ainsi que on le maine: nous l’enmenrons
     20  à Gand aprendre flamenc; mais dus, contes et tous
         autres hommes d’armes, ochiiés tout. Les communautés
         de France ne nous en saront ja pieur gret, car il
         voroient, de che sui je tous fils, que jamais piés
         n’en retournast en France, et ossi ne fera il.»

     25  Ces cappitaines, qui estoient là à colacion, après
         soupper, avoecques Philippe en son logeïs, de pluiseurs
         villes de Flandres et dou Franc de Bruges,
         s’acordoient tout à ceste oppinion et le tinrent à
         bonne, et respondirent à Phelippe, et li dissent:
     30  «Sire, vous dites bien, et enssi sera fait.» Lors
         prissent il congiet à Phelippe, et retournèrent cascuns
         en son logeïs entre leurs gens, et leur recordèrent
   [41]  et les endittèrent de tout che que vous avés oï.

         Enssi se passa la nuis en l’ost Phelippe d’Artevelle;
         mais, environ mienuit, sicom je fui adont enfourmés,
         il avint en leur ost une mervilleuse cose, ne je n’ai
      5  point oï recorder la parelle.


         § 334. Quant chil Flamenc furent aserissiet, et que
         cascuns se tenoit en son logeïs (et toutesfois il faissoient
         bon gait, car il sentoient leurs ennemis à mains
         d’une lieue d’eux), il me fu dit que Phelippes d’Artevelle
     10  avoit à amie une damoiselle de Gand, laquelle
         en che voiage estoit venue avoecques lui. Et entrues
         que Phelippes dormoit sus une queute pointe, dalés le
         feu de carbon, en son pavillon, ceste femme, environ
         heure de mienuit, issi hors dou pavillon, pour veoir le
     15  chiel et le tamps et quelle heure il estoit, car elle ne
         pooit dormir. Si regarda au lés devers Rosebecque,
         et voit en pluiseurs lieux en l’air dou chiel fumières
         et estincelles de feu voller; et che estoit des feux que
         li François faissoient desouls haies et desoulx buissons,
     20  ensi comme il estoient logiet. Celle femme
         escoute et entent, che li fu vis, grant friente et grant
         noisse entre leur ost et l’ost des François, et criier
         Monjoie et plusieurs autres cris; et li sambloit que ce
         estoit sus le Mont d’Or entre eux et Rosebecque. De
     25  celle cose elle fu toute eshidée, et se retraïst ens ou
         pavillon Phelippe, et l’esvilla soudainement et li dist:
         «Sire, levés vous tos et vous armés, car je ai oï trop
         grant noise sus le Mont d’Or, et croi que che sont li
         François qui vous viègnent asallir.» Phelippes, à ces
     30  parolles, se leva mout tos et afubla une gonne, et
         prist une hache, et issi hors de son pavillon, pour
   [42]  veoir et mettre en voir che que la damoiselle dissoit.

         En telle manière, comme elle l’avoit oï, Phelippes
         l’oï, et lui sambloit que il i euist un grant tournoiement.
         Tantos il se retraïst en son pavillon, et fist faire
      5  friente et sonner sa trompète de resvellement. Sitos
         que li sons de le trompète Phelippe s’espandi ens es
         logeïs, on le recongneut; tout se levèrent et armèrent.
         Chil dou gait, qui estoient au devant de l’ost, envoiioient
         de leurs compaignons devers Phelippe, pour savoir quel
     10  cose il leur falloit, quant il s’armoient; il trouvèrent,
         chil qui envoiiet i furent, et raportèrent que Phelippes
         les avoit mout blastengiet de ce que il avoient oï
         noisse et friente devers les ennemis et si s’estoient
         tenu tout quoi: «Ha! ce dissent cil, alés; [si] dites à
     15  Phelippe que voirement avons nous bien oï noise sus
         le Mont d’Or, et avons envoiiet à savoir que ce pooit
         estre, mais chil qui i sont alé ont raporté que ce n’est
         riens et que nulle cose il n’ont veu; et pour che que
         nous ne veïsmes de certain nul apparant d’esmouvement,
     20  ne voliens pas resvillier l’ost, que nous n’en
         fuissiens blasmés.» Ces parolles de par ceulx dou
         gait furent raportées à Phelippe. Il se apaisa sur ce,
         mais en corage il s’esmervilla grandement que che
         pooit estre. Or dient li aucun que che estoient li diable
     25  d’infier, qui là jeuoient et tournioient où la bataille
         devoit estre, pour la grant proie que il atendoient.


         § 335. Onques depuis che resvellement de l’ost,
         Phelippes ne li Flamenc ne furent aseuret, et se doubtèrent
         toudis que il ne fuissent trahi et souspris. Si
     30  s’armèrent bien et bel de tout che que il avoient, par
         grant loisir, et fissent grans feux en leurs logis et se
   [43]  desjunèrent tout à leur aise, car il avoient vins et
         viandes assés. Environ une heure devant le jour, dist
         Phelippes: «Che seroit bon que nous nos traïssisons
         tout sus les camps et que nous ordenissièmes nos
      5  gens, par quoi sus le jour, se li François viennent pour
         nous assaillir, nous ne soions pas desgarni, mais pourveu
         d’ordonnance et avissé que nous deverons faire.»
         Tout s’acordèrent à sa parolle, et se departirent de
         leurs logis, et s’en vinrent en une bruière au dehors
     10  d’un bosquetel, et avoient au devant d’eux un fosset
         largue assés et nouvellement relevet, et par derrière
         eux grant fuisson de ronsis, de genestres et de menut
         bois. Et là en che fort lieu s’ordonnèrent et se missent
         tout en une grosse bataille, drue et espesse; et se trouvoient
     15  par rappors de connestables environ cinquante
         mille tout à elecion, li plus fort, li plus appert et li
         plus outrageux et qui le mains acontoient à leurs vies, de
         Flandres, et avoient environ soissante archiers englès,
         qui s’estoient emblé de leurs gages de Calais, pour
     20  venir prendre grigneur pourfit à Phelippe, et avoient
         laissiet en leur logis che de harnas que il avoient,
         malles, lis et toutes autres ordonnances, hors mis
         leurs armeures, chevaux, charroi et sommiers, femmes
         et varlès. Mais Phelippes d’Artevelle avoit son page
     25  monté sus un biau coursier dalés lui, qui valoit encores
         pour un signeur cinc chens florins, et ne le faissoit pas
         venir avoecques lui pour cose que il se vosist embler
         ne defuir des autres, fors que pour estat et par grandeur
         et pour monter sus, se cache sus les François se
     30  faissoit, pour commander et dire à ses gens: «Tués
         tout! tués tout!» En celle instance le faissoit Phelippes
         aler dallés lui.

   [44]  De la ville de Gand avoit Phelippes en sa compaignie
         environ noef mille hommes tous armés, lesquels
         il tenoit d’encoste lui, car il i avoit grigneur fiance
         que il n’euist ens es autres; et se tenoient chil de Gand
      5  et Phelippes et leurs banières tout devant, et cil de
         le castelerie d’Alos et de Grammont; après, chil de la
         castelerie de Courtrai, et puis, cil de Bruges, dou
         Dam et de l’Escluse, et cil dou Franc de Bruges. Et
         estoient armés la grignour partie de maillès, de
     10  huvettes, de capiaux de fier, d’auquetons et de gans
         de balaine, et portoit cascuns un planchon à picot de
         fier et à virolle, et avoient par villes et par casteleries
         parures senlables pour recongnoistre l’un l’autre; une
         compaignie, cotes faissies de gaune et de bleu; li autres,
     15  à une bende de noir sus une cote rouge; li autres,
         cheveronnet de blanc sus une cote bleue; li autres,
         paletet de vert et de bleu; li autres, ondet de blanc
         et de rouge; li autres, nuet de vert et de gaune; li
         autres, losengiet de bleu et de rouge; li autres, une
     20  faisse esquiequetée de blanc et de noir; li autres,
         esquartelet de blanc et de rouge; li autres, tout b[l]eu
         à un quartier rouge; li autres, coppet de rouge desus
         et de blanc desous. Et avoient cascune banières de
         leurs mestiers et grandes coutilles à leurs costés parmi
     25  leurs chaintures, et se taissoient en cel estat tout
         quoi, atendant le jour qui vint tantos.

         Or vous dirai de l’ordenanche des François, otant
         bien comme jou ai recordé des Flamens.


         § 336. Bien savoient li rois de France et li signeur
     30  qui dalés lui estoient et qui sus les camps se tenoient,
         que li Flamenc aprochoient et que che ne se pooit
   [45]  passer que bataille n’i eust, car nuls ne traitoit de la
         paix, et toutes les parties en avoient grant devocion.
         Si fu nonchié et criié le merquedi au matin parmi la
         ville d’Ippre que toutes manières de gens d’armes se
      5  traïssissent sour les camps dalés le roi et se mesissent
         en l’ordenance, enssi comme il savoient que il
         devoient aller et estre. Tout obeïrent à che ban fait
         de par le roi, le connestable et les mareschaus, che
         fu raisons, et ne demora nuls hommes d’armes ne
     10  gros vallès en Ippre, que tout ne venissent sus les
         camps, fors varlès qui gardoient les chevaux et
         que il avoient ramenés en Ippre, quant leur maistre
         estoient descendu. Mais toutesfois chil de l’avant garde
         en avoient grant fuisson avoec eux, pour les aventures
     15  de cachier et pour descouvrir les batailles: à ceux là
         besongnoit il plus que as autres. Enssi se tinrent li
         François che merquedi sus les camps, assés priès de
         Rosebecque, et entendoient li signeur à leurs besongnes
         et à leurs ordonnances.

     20  Quant che vint au soir, li rois donna à souper ses
         trois oncles, le connestable de France, le signeur de
         Couchi et aucuns autres grans signeurs estraingniers
         de Braibant, de Hainnau, de Hollandes [et de Zellandes],
         d’Alemaigne et de Savoie, qui l’estoient venu servir; et
     25  les remerch[i]a grandement (ossi fissent si oncle) dou
         bon service que il li faissoient et monstroient à faire. Et
         fist che soir le gait pour le bataille dou roi li contes de
         Flandres, et avoit en sa route bien sis cens lanches et
         douse cens hommes d’autres gens. Che merquedi au
     30  soir, apriès ce soupper que je vous di et que tout li
         signeur que li rois avoit donné à soupper, furent
         retrait, li connestables de France demora, et darrainement
   [46]  au prendre congiet, pour parler au roi et à ses
         oncles de leurs besongnes. Ordonné estoit dou conseil
         dou roi che que je vous dirai: que li connestables,
         messires Oliviers de Cliçon, se desmeteroit pour l’endemain,
      5  le joedi, car on esperoit bien que on aroit
         bataille, de l’office de la connestablie, et le seroit pour
         che jour seullement li sires de Couchi en son lieu, et ils
         demor[r]oit dalés le roi. Et avint que, quant li connestables
         prist congiet au roi, li rois li dist moult doucement,
     10  sicom il estoit endités dou dire: «Connestables,
         nous volons que vous nous rendés vostre office
         pour le jour de demain, car nous i avons autrui
         ordonné, et volons que vous demorés dalés nous.»
         De ces parolles qui furent toutes nouvelles au connestable,
     15  fu il grandement esmervilliés; si respondi et
         dist: «Très chiers sires, je sai bien que je ne puis
         avoir plus haute honneur que de aidier à garder vostre
         personne, mès, chiers sires, il venroit à grant contraire
         et desplaissance mes compaignons et ceulx de
     20  l’avant garde, se il ne m’avoient en leur compaignie,
         et plus i poriiés perdre que gaagnier. Je ne di mies
         que je soie si vaillans que par moi se puist achiever
         ceste besongne, mais je di, chiers sires, salve le corection
         de vostre noble conseil, que, depuis quinse jours
     25  en chà, je n’ai à autre cose entendu fors à parfurnir, à
         l’onneur de vous et de vos gens, mon office, et ai
         enditté les uns et les autres comment il se deveront
         maintenir; et, se demain que nous nos combaterons
         par la grace de Dieu, il ne me voient et je les defaloie
     30  d’ordenance et de conseil, qui sui usés et fais en
         tels coses, il en seroient esbahi, et en recheveroie
         blasme, et poroient dire li aucun que je me seroie
   [47]  disimulés et que couvertement je aroie tout ce fait et
         avisset, pour fuir les premiers horions. Si vous pri,
         très chiers sires, que vous ne voelliés noient brisier
         ce qui est fait et aresté pour le milleur, et je vous di
      5  que vous i arés pourfit.»

         Li rois ne sceut que dire sus ceste parolle: ossi ne
         fissent chil qui dalés li estoient et qui entendu l’avoient,
         fors tant que li rois dist mout sagement: «Connestables,
         je ne di pas que on vous ait en riens desveu
     10  que en tous cas vous ne vous soiiés grandement
         acquités, et ferés encores, c’est nostre entente; mais
         monsigneur mon père vous amoit sur tous autres et
         se confioit en vous, et, pour l’amour que il i avoit et
         la grant confidensse, je vous voloie avoir dalés moi à
     15  ce besoing et en ma compaignie.»--«Très chiers
         sires, dist li connestables, vous estes si bien acompaigniés
         et de si vaillans gens, et tout a estet fait par si
         grant deliberacion de conseil, que on n’i poroit riens
         amender, et che vous doit bien et à vostre noble conseil
     20  souffire. Si vous prie pour Dieu, laissiés moi
         convenir en mon office, et vous arés demain, par la
         grace de Dieu, en vo jovene avenement, si belle journée
         et aventure que tout vostre ami en seront resjoï et
         vostre ennemi courouchiet.»

     25  A ces parolles ne respondi riens li rois, fors tant que
         il dist: «Connestables, et je le voel; et faites, ou nom
         de Dieu et de saint Denis, vostre office, je ne vous en
         quier plus à parler, car vous i veés plus cler que je ne
         face, ne tout cil qui ont mis avant ces parolles; soiés
     30  demain à ma messe.»--«Sire, dist li connestables,
         volentiers.» Atant prist il congiet dou roi, qui li donna
         liement. Si s’en retourna en son logis, avoecq ses gens.


   [48]  § 337. Quant che vint le joeudi au matin, toutes
         gens d’armes s’aparillièrent et ordonnèrent, tant en
         l’avant garde comme en l’arière garde, que ossi en la
         bataille dou roi, et s’armèrent de toutes pièces, hors
      5  mis des bachinès, enssi que pour entrer en bataille;
         car bien savoient li signeur que point dou jour n’isteroient
         sans estre combatu, pour les apparans que
         leur fourageur, le merquedi, leur avoient rapporté des
         Flamens que il avoient veus, qui les aprochoient et
     10  qui le bataille demandoient. Li rois de France oï à che
         matin messe, et ossi fissent pluiseur signeur, qui tout
         se missent en priière et en devocion envers Dieu, que
         ils les vosist jeter dou jour à honneur. Celle matinée
         leva une bruine très grande et très espesse et si continuelle
     15  que à paines veoit on un arpent lonch, dont li
         signeur estoient courouchié, mais amender ne le
         pooient. Après la messe dou roi, où li connestables
         et pluiseur haut signeur furent pour parler ensamble
         et avoir avis quel cose on feroit, ordonné fu que messires
     20  Oliviers de Cliçon, connestables de France, messires
         Jehans de Viane, amiraulx de France, et messires
         Guillaumes de Poitiers, bastars de Lengres, chil troi
         vaillant chevalier et usé d’armes, iroient pour descouvrir
         et aviser de priès les Flamens, et en raporteroient
     25  au roi et à ses oncles la verité; et entrues li sires de
         Couchi, li sires de Labreth et messires Hues de Chaalon
         entenderoient à ordonner les batailles.

         Dont se departirent dou roi li troi dessus nommet,
         montés sus fleurs de coursiers, et chevauchièrent sus
     30  frain à cel endroit où il penssoient que il les trouveroient,
         et la nuit logiet il estoient.

         Vous devés savoir que le joedi au matin, quant
   [49]  ceste forte bruine fu levée, li Flamenc qui estoient
         trait, dès devant le jour, en che fort lieu, sicom chi
         dessus est dit, et il se furent là tenu jusques environ
         vuit heures, et il veïrent que il n’ooient nulles nouvelles
      5  des François, et il se trouvèrent une si grosse
         bataille ensamble, orgieux et oultrequidance les resvilla;
         et commenchièrent les capitaines à parler l’un
         à l’autre, et pluiseurs de eulx ossi, en dissant: «Quel
         cose faisons nous chi, estans sus nos piés et nous
     10  refroidant? Que n’alons nous de bon corage, puisque
         nous en avons la volenté, requerre nos ennemis et
         combatre? Nous sejournons chi pour noient; jamais
         li François ne nous venroient chi querre. Alons à
         tout le mains jusques sur le Mont d’Or, et prendons
     15  l’avantage de la montaigne.» Ches parolles mulletepliièrent
         tant que tout s’acordèrent à passer oultre et
         venir jusques sus le Mont d’Or, qui estoit entre eux
         et les François. Adont pour eschieuer le fosset qui
         estoit pardevant eux, tournèrent il autour dou bosquetiel,
     20  et prissent l’avantage des camps.

         A ce que il se traïssent ensi sus les plains et au
         tourner che bosquetiel, li troi chevalier dessus nommet
         vinrent si à point que tout et par grant loisir les
         avisèrent, et chevauchièrent les plains en costiant leur
     25  bataille, qui se remist tout ensamble, à mains de une
         traitie d’arck priès de eux. Et quant il l’eurent passet
         une fois au senestre et il furent oultre, il reprissent
         le [destre]: enssi veïrent il et avisèrent le lonc de
         leur bataille et l’espès. Bien les veïrent li Flamenc,
     30  mais il n’en fissent compte, ne onques ne s’en desroutèrent;
         et ossi li troi chevalier estoient si bien
         monté et si usé de faire ce mestier que il n’en avoient
   [50]  garde. Là dist Phelippes d’Artevelle as cappitaines de
         son costé: «Tout quoi! tout quoi! mettons nous
         meshui en ordenance et en arroi pour combatre, car
         nostre ennemi sont priès de chi, j’en ai bien veu les
      5  apparans. Chil troi chevauceur qui passent et rappassent,
         nous avissent et ont avissés.» Lors s’arestèrent
         tout li Flamenc, enssi comme il devoient venir sus le
         Mont d’Or, et se missent tout en une bataille forte et
         espesse, et dist Phelippes tout hault: «Signeur, quant
     10  che venra à l’asambler, souviengne vous comment
         nostre ennemi furent tos desconfi et ouvert à le
         bataille de Bruges, par nous tenir drut et fort ensamble
         que on ne nous puist ouvrir. Et cascuns porte son
         baston tout droit devant lui, et vous entrelachiés de
     15  vos bras, par quoi on ne puist entrer en vous, et alés
         toudis le bon pas et par loisir devant vous, sans tourner
         à destre ne à senestre, et faites tout d’un fait et
         d’un chemin, à l’asambler, jeter nos bombardes et nos
         canons et traire nos arbalestriers; enssi s’esbahiront
     20  nostre ennemi.»


         § 338. Quant Phelippes d’Artevelle ot enditté enssi
         ses gens et mis en ordenance et en arroi de bataille,
         et monstré comment il se maintenroient, il se mist
         sus une des elles, et ses gens, là où il avoit la grignour
     25  fiance, dalés lui, et dist à son page, qui estoit
         sus son coursier: «Va; [si] m’atench à ce buisson
         hors dou tret. Et quant tu veras ja le desconfiture et
         la cache sus les François, si m’amaine mon cheval et
         crie mon cri: on te fera voie; et vieng à moi, car je
     30  voel estre ou premier chief de la cache.» Li pages à
         ces parolles se parti de Phelippe, et fist tout ce que ses
   [51]  maistres li ot dit. Encores mist Phelippe[s] sus elle
         d’encoste lui environ quarante archiers d’Engletière,
         que ils tenoit as gages et ens esquels il avoit mout
         grant fiance. Or regardés se chils Phelippes ordonnoit
      5  bien ses besongnes. Il m’est avis, et ossi est il à pluiseurs
         qui se connoissent en armes, que oïl, fors tant
         que il se fourfist de une seulle cose. Je le vous dirai,
         che fu quant il se parti dou fort et de la place où au
         matin il s’estoient trait, car jamais on ne les euist là
     10  alé combatre, pour tant que on ne les euist point eu
         sans trop grant damage, mais il voloient monstrer
         que c’estoient gens de fait et de grant volenté, et qui
         petit amiroient leurs ennemis.


         § 339. Or revinrent chil troi chevalier et vaillant
     15  homme dessus nommet devers le roi de France et les
         batailles, qui ja estoient touttes misses en pas, en
         arroi et en ordonance, enssi comme il devoient aler,
         car il i avoit tant de vaillans et sages hommes et
         bien usé d’armes en l’avant garde, en la bataille dou
     20  roi et en l’arière garde, que tout savoient quel cose
         il devoient faire, car là estoit la fleur de la bonne
         chevalerie dou monde. On leur fist voie: li sires de
         Clichon parla premiers, en enclinant le roi desus son
         cheval et en ostant jus de son chief un cappelet de
     25  bévenes que il portoit, et dist: «Sires, rejoïssiés
         vous; ces gens sont nostres, nos gros vallès les combateront
         bien.»--«Connestables, dist li rois, Dieux
         vous en oe! Or, alons dont avant, en l’onneur de
         Dieu et de monsigneur saint Denis!»

     30  Là estoient li vuit chevalier dessus nommet pour le
         corps dou roi garder, mis en bonne ordonnance. Là
   [52]  fist li rois pluiseurs chevaliers nouviaux; ossi fissent
         tout li signeur en leurs batailles. Là i ot bouté hors
         et levé pluiseurs banières; là fu ordonné que, quant
         che venroit à l’asambler, que on meteroit la bataille
      5  dou roi et l’oriflamble de France ou front premiers,
         et li avant garde passeroit tout oultre sus elle, et li
         arière garde ossi sus l’autre elle, et asambleroient as
         Flamens en poussant de leurs lances ossi tos li un
         comme li autre, et encloroient en estraindant ces Flamens,
     10  qui venoient ossi joint et ossi seret que nulle
         cose pooit estre. Par telle ordenance aroient il grandement
         l’avantage sus eulx.

         De tout ce faire fu li arrière garde segnefiie, dont
         li contes d’Eu, li contes de Blois, li contes de Saint
     15  Pol, li contes de Harcourt, li sires de Castillon, li
         sires de Fère estoient chief. Et là leva che jour
         dalés le conte de Blois li jones sires de Havrech
         banière, et fist li contes chevaliers messire Thomas de
         Distre et messire Jaqueme de Havrech, bastart. Il i
     20  ot fait che jour, par le recort et rapport des hiraux,
         quatre cens et soissante et set chevaliers.

         Adont se departirent dou roi, quant il eurent fait
         leur raport, li sires de Cliçon, messires Jehans de
         Viane et messires Guillaumes de Lengres, et s’en
     25  vinrent en l’avant garde, car il en estoient. Assés
         tost apriès fu desvolepée l’oriflamble, laquelle messires
         Piètres de Villers portoit. Et voellent pluisseurs
         gens dire, sicom on treuve anchienement escript, que
         on ne le veï onques desploiier sus crestiiens fors que
     30  là, et en fu grant question des signeurs sur ce voiage,
         se on le desploieroit ou non. Toutesfois finablement,
         pluiseurs raisons considerées, il fu determinet dou
   [53]  desploiier, pour la cause de ce que li Flamenc tenoient
         celle oppinion contraire dou pappe Clement et se
         nommoient en creance Urbanistre; dont li François
         dissoient que il estoient incredulle et hors de foi: che
      5  fu la princhipaux cose pour quoi elle fu aportée en
         Flandres et desvolepée. Ceste oriflamble est une mout
         disgne banière et enseigne, et fu envoiie dou chiel
         par grant mistère, et est à manière d’un confanon, et
         est grans confors pour le jour à ceulx qui le voient.
     10  Encores monstra elle là de ses vertus, car toute la
         matinée il avoit fait si grant bruine et si espesse, que
         à paines pooit on veoir l’un l’autre; mais, sitretos
         que li chevaliers le desvolepa qui le portoit, et qui
         leva l’anste contremont, celle bruine à une fois cheï et
     15  se desrompi, et fu li chieux ossi purs, ossi clers, et
         li airs ossi nès que on l’avoit point veu en devant en
         toute l’anée. Dont li signeur de France furent mout
         resjoï, quant il veïrent che biau jour venu et ce soleil
         luire, et que il peurent veïr au lonc, autour d’eux,
     20  devant et derière; et s’en tinrent mout à reconforté
         et à bonne cause. Là estoit che grans biautés dou
         veoir ces clers bachinès, ces belles armeures, ces fers
         de lances clers et aparilliés, ces banières, ces pennons
         et ces armoieries. Et se taissoient tout quoi, ne nuls ne
     25  sonnoit mot, mais regardoient chil qui devant estoient,
         le grosse bataille des Flamens tout en une, qui aprochoit
         durement, et venoient le bon pas tout seret et
         leurs planchons tous drois levés contremont, et sambloit
         des hantes que che fust un bos, tant en i avoit
     30  grant fuisson.


         § 340. Je fui adont enfourmés dou signeur de Sconnevort,
   [54]  et me dist que il veï, et ossi fissent pluiseur,
         quant li oriflamble fu desploiie et li bruine cheï, un
         blanc coulon voler et faire pluiseurs vols par desus le
         bataille dou roi; et, quant il eut assés volé et que on
      5  se deubt combatre et asambler as ennemis, il s’ala
         aseoir sur l’une des banières dou roi, dont on tint che
         à grant senefiance de bien. Or aprochièrent li Flamenc
         et commenchièrent à traire et à jetter de bombardes
         et de canons gros cariaux enpenés d’arain. Enssi se
     10  commencha li bataille, et en ot li rois de France et
         ses gens le premier encontre, qui leur fu mout durs,
         car cil Flamenc, qui descendoient orgilleusement et de
         grant volenté, venoient roit et dur, et boutoient, en
         venant, de l’espaulle et de le poitrine, enssi comme
     15  sengler tout foursené, et estoient si fort entrelachié
         ensamble que on ne les pooit ouvrir ne desrompre.

         Là furent dou costé des François, et par le trait des
         bonbardes et des canons, premièrement mors li sires
         de Wavrin, banerès, Morelès de Haluin et Jakes d’Ere,
     20  et adont fu la bataille dou roi recullée; mais li avant
         garde et li arière garde à deux elles passèrent oultre
         et encloïrent ces Flamens et les missent à l’estroit, je
         vous dirai comment. Sus ces deus elles, gens d’armes
         les commenchièrent à pousser de leurs roides lances
     25  à lons fiers et durs de Bourdiaux, qui leur passoient
         ces cotes de maille tout oultre et les prendoient en
         char. Tout cil qui estoient ataint et consieuoit de ces
         fiers, se restraindoient pour eschieuer les horions, car
         jamais, où amender le peuissent, ne se meïssent avant
     30  pour eux faire enpaler. Là les missent ces gens
         d’armes en tel destroit que il ne se pooient aidier, ne
         ravoir leurs bras ne leurs plançons pour ferir, ne
   [55]  eux deffendre. Là perdoient li pluiseur force et alainne,
         et tresbuchoient l’un sus l’autre, et s’estindoient et
         moroient sans cop ferir. Là fu Phelippes d’Artevelle
         enclos et navrés de glave et abatus, et des gens de
      5  Gand qui l’amoient et gardoient, grant fuisson dallés
         lui. Quant li pages Phelippe veï le mesaventure venir
         sus les leurs (il estoit bien montés sus bon coursier),
         si se parti, et laissa son maistre, car il ne le
         pooit aidier, et retourna vers Courtrai pour revenir à
     10  Gand.


         § 341. Enssi fu faite et asamblée celle bataille; et,
         lorsque des deus costés li Flamenc furent astraint et
         enclos, il ne passèrent plus avant, car il ne se pooient
         aidier. Adont se remist la bataille dou roi en vigheur,
     15  qui avoit de commenchement un petit branlet. Là
         entendoient gens d’armes à abatre Flamens à pooir,
         et avoient li aucun haces bien acerées, dont il rompoient
         bachinès et escherveloient testes, et li aucun
         plommées, dont il donnoient si grans horions que il les
     20  abatoient à terre. A paines estoient Flamenc cheu,
         quant pillart venoient, qui se boutoient entre les gens
         d’armes, et portoient grandes coutilles, dont il les
         parochioient, ne nulle pité il n’en avoient, non plus
         que che fussent chien.

     25  Là estoit li cliquetis sus ces bachinès si grans et si
         haus d’espées et de haces, de plommées et de maillès
         de fier, que on n’i [o]oit goute pour la noise; et oï dire
         que, se tout li hiaumier de [Paris] et de Brouxelles
         fussent ensamble, leur mestier faissant, il n’euissent
     30  point fait si grant noise comme li combatant et li freant
         sus ces bachinès faissoient.

   [56]  Là ne s’espargnoient point chevalier ne escuier,
         mais mettoient le main à l’uevre de grant volenté, et
         plus li uns que li autres. Si en i ot aucuns qui s’avanchièrent
         et boutèrent en la presse trop avant, car il i
      5  furent enclos et estaint, et par especial messires Loïs
         de Goussant, uns chevaliers de Berri, et messires Fleton
         de Reviel, fils au signeur de Reviel. Encores en i ot
         des autres, dont che fu damages, mais si grosse bataille
         comme ceste là fu, où tant avoit de peuple, [ne] se
     10  puet asouvir, au mieux venir pour les vittoriieus, que
         elle ne couste grandement; car jone chevalier et escuier
         qui desirent les armes, s’avanchent volentiers pour leur
         honneur et pour acquerre grace. Et la presse estoit là
         si grans, et li affaires si perilleus pour ceux qui estoient
     15  enclos ou ceus, que, se on n’avoit trop bonne aide, on
         ne se pooit relever. Par che parti i eut des François
         mors et estains aucuns, mais plenté ne fu che mies,
         car, quant il venoit à point, il aidoient l’un l’autre. Là
         fu uns mons et uns tas de Flamens ochis, mout lons
     20  et mout haulx; et de grant bataille et de fuisson de
         gens mors, sicom il i ot là, on ne veï onques si peu de
         sanc issir que il en issi.

         Quant cil qui estoient derrière veïrent que chil
         devant fondoient et cheoient l’un sus l’autre, et que
     25  il estoit tout desconfi, si s’esbahirent et commenchièrent
         à jetter leurs plançons jus et leurs armeures, et
         eux desconfire et tourner en fuies vers Courtrai et
         ailleurs, il n’avoient cure où, pour eux mettre à sauveté;
         et Breton et François apriès, qui les encauchoient
     30  en fossés et en aunois et en bruières, chi dis, chi vint,
         et les recombatoient de rechief et là les ochioient, se
         il n’estoient plus fort; et si en i ot grant fuisson mis en
   [57]  cache entre le bataille et Courtrai, où il se retraioient
         à sauf garant.

         Cheste bataille fu sus le Mont d’Or, entre Courtrai
         et Rosebecque, en l’an de grace Nostre Signeur mil
      5  trois cens quatre vins et deus, le joedi devant le samedi
         de l’avent, ou mois de novembre le vint et setime jour;
         et estoit pour lors li rois Charles de France ou quatorisme
         an de son eage.


         § 342. Enssi furent en che tamps sus le Mont d’Or
     10  li Flamenc desconfi, et li orgieux de Flandres abatus,
         et Phelippes d’Artevelle mors, et de la ville de Gand
         ou des tenances de Gand mort avoecques lui [jusques]
         à noef mille hommes. Il i ot mort che jour, che raportèrent
         li hiraut, sus le plache, sans le cache, jusques
     15  à le somme de vint et sis mille hommes, et plus; et ne
         dura point la bataille jusques à la desconfiture, depuis
         que il asamblèrent, demi heure. Après celle desconfiture
         qui fu très honnerable pour toute crestienneté
         et pour toute noblèche et gentillèche, car, se
     20  li villain fussent là venu à leur entente, onques si
         grans cruaultés ne oribletés n’avinrent au monde que
         il fust avenu par les communautés qui se fuissent partout
         revelées et destruit gentillèce, or s’avissent cil de
         Paris atout leurs maillès. Que diront il, quant il saront
     25  les nouvelles que li Flamenc sont desconfi à Rosebeque,
         et Phelippes d’Artevelle, leurs cappitaines, mors? Il
         n’en seront mies plus liet; ossi ne seront autres bons
         hommes en pluiseurs villes.

         Quant ceste bataille fu de tous poins achievée, on
     30  lessa convenir les cachans et les fuians; on sonna les
         trompètes de retrait, et se retraïst cascuns en son logeïs,
   [58]  enssi comme il devoit estre; mais li avant garde se loga
         [oultre] la bataille dou roi, où li Flamenc avoient esté
         logiet le merquedi, et se tinrent tout aise en l’ost dou
         roi de France de che qu’il eurent. Il avoient assés, car
      5  il estoient rafresqui et ravitailliet de pourveances qui
         venoient d’Ippre, et fissent la nuit ensieuant trop
         biaux feux en pluiseurs lieux, aval l’ost, des planchons
         des Flamens que il trouvèrent, car qui en voloit avoir,
         il en avoit, tantos requelliet, cargiet son col.

     10  Quant li rois de France fu retrais en son logeïs, et
         on ot tendu son pavillon de vermel cendal mout noble
         et mout riche, et il fu desarmés, si oncle et pluiseur
         baron de France le vinrent veoir et conjoïr, che fu
         raisons. Adont li ala il souvenir de Phelippe d’Artevelle,
     15  et dist à ceux qui dalés li estoient: «Che Phelippe,
         se il est mors ou vis devers nous, je le veroie
         volentiers.» On li respondi que on se meteroit en
         paine dou veoir. Si fu nonchiet et criiet en l’ost, quiconques
         trouveroit Phelippe d’Artevelle, on li donroit
     20  dis frans. Dont veïssiés varlès avanchier et mettre
         en oevre et de cherchier entre les mors, qui ja estoient
         tout desvesti ou priès, che Phelippe, pour le convoitise
         dou gaaignier. Tant fu quis que il fu trouvés, et
         recongneux d’un varlet qui l’avoit servit longhement
     25  et qui bien le connissoit, et fu aportés et atrainés
         devant le pavillon dou roi. Li rois le [regarda] une
         espasse, ossi fissent li signeur; et fu là retournés pour
         savoir se il avoit esté mors des plaies. Mais on trouva
         que il n’avoit plaie nulle, dont il fust mors, se on
     30  l’euist pris en vie; mais il fu estains en la presse, et
         cheï parmi un fosset, et grant fuisson de Gantois sur
         lui, qui morurent tout en sa compaignie. Quant on
   [59]  l’eut regardé une espasse, on le osta de là, et fu pendus
         à un arbre. Velà le darraine fin de che Phelippe
         d’Artevelle.


         § 343. Messires Daniaulx de Haluin, qui se tenoit
      5  en Audenarde en garnison et estoit tenus tout le tamps
         avoec les chevaliers et les escuiers mout honnerablement,
         le merquedi dont la bataille fu le joedi, ils qui
         bien savoit le roi de France en Flandres et que bataille
         aroit as Flamens, fist sus le tart alumer ou castiel
     10  d’Audenarde quatre falos et lanchier hors en contremont,
         en segnefiant à ceux qui là seoient, que li sièges
         seroit temprement levés. Environ mienuit, le joedi,
         vinrent les nouvelles en l’ost devant Audenarde au
         signeur de Harselles et as autres, que leurs gens
     15  estoient desconfit et mors, et ochis Phelippes d’Artevelle.
         Sitos que ces nouvelles furent seues, il se deslogièrent
         tout communalment et prissent le chemin de
         Gand, et laissièrent le grigneur partie de leurs pourveances,
         et s’en alèrent, cascuns qui mieux mieux, vers
     20  Gand; et encores n’en savoient riens chil d’Audenarde,
         ne ne seurent jusques à l’endemain. Quant il en furent
         enfourmé, il issirent hors et aportèrent et amenèrent
         grant pillage de trés, de tentes, de charroi et de
         pourveances en Audenarde.

     25  Ossi environ l’anuitier, che joedi au soir, vinrent les
         nouvelles à Bruges de la desconfiture de la bataille,
         comment il avoient tout perdu. Si furent en Bruges
         si esbahi que nulles gens plus, et commenchièrent à
         dire: «Vechi, nostre destrucion est venue. Se li Breton
     30  viennent jusques à chi et il entrent en nostre ville,
         nous serons tout pillié et mort, ne il n’aront de nous
   [60]  nulle merchi.» Lors prissent bourgois et bourgoises
         à mettre leurs milleurs jeuiaulx en sas, en huges, en
         coffres et en tonniaux, et avaller en nefs et en barges,
         pour mettre à sauveté, et aler ent par mer en Hollande
      5  et en Zellandes, et là où aventure pour eux sauver les
         poroit mener. En ce parti furent il quatre jours, ne on
         ne trouvast mies en tous les hostels de Bruges une
         culière d’argent; tout estoit mis à voiture et repus,
         pour le doubte des Bretons.

     10  Quant Piètres dou Bos, qui là gisoit dehetiés des
         blecheures que il avoit eues au pas à Commignes,
         entendi la desconfiture de ses gens, et que Phelippes
         d’Artevelle estoit mors, et comment il s’esbahissoient
         en Bruges, si ne fu pas bien aseurés de li meïsmes,
     15  et jeta son avis à ce que il se partiroit de Bruges, et
         s’en retrairoit vers Gand, car bien pensoit que chil de
         Gand seroient ossi effraé grandement. Si fist ordonner
         une litière pour lui, car il ne pooit chevauchier, et se
         parti de Bruges le venredi au soir, et ala jesir à
     20  Ardembourc.

         Vous devés savoir que, quant les nouvelles vinrent
         à Gand de la desconfiture et de la grant perte de leurs
         gens et de la mort Phelippe d’Artevelle, il furent si
         desconfit [que], se li François, le jour de la bataille, ou
     25  l’endemain, ou le samedi toute jour encores, jusques à
         tant que Piètres dou Bos retourna en Gand, fuissent
         venu devant Gand, on les euist laissiet sans contredit
         en la ville, et eussent fait leur volenté, ne il n’i avoit
         en eux confort, conseil ne deffence, tant estoient il fort
     30  esbahi. Mais li François ne s’en donnèrent garde de ce
         point, et quidoient bien li signeur, puisque Phelippes
         estoit mors et si grant fuisson de Gantois, que Gand
   [61]  se deuist rendre et venir à merchi au roi. Mès non
         fist encores, car il fissent, eux tous seux, depuis, plus
         forte guerre que il n’euissent fait en devant et plus de
         maulx, sicom vous orés recorder avant en l’istoire.


      5  § 344. Quant che vint le venredi, li rois se desloga
         de Rosebecque pour la punasie des mors, et fu consilliés
         de venir vers Courtrai, et lui là rafresquir. Li
         Halses de Flandres et aucun chevalier et escuier de
         Flandres, qui congnissoient le païs, environ deus cens
     10  lances, le jour de la bataille et desconfiture, montèrent
         as chevaulx, et vinrent au ferir des esperons à Courtrai,
         et entrèrent en la ville, car il n’i avoit point de
         contredit ne nulle deffence: les bourgoises et les
         femmes povres et riches et pluiseurs hommes ossi
     15  entroient, pour fuir le mort, en cheliers et en eglisses;
         et estoit grans pités de là trouver et veoir. Si eurent
         chil qui premiers vinrent à Courtrai, grant pourfit de
         pillage, et depuis i vinrent petit à petit François, Breton
         et toutes gens; et se logoient enssi comme il
     20  venoient, et i entra li rois de France le premier jour
         de decembre. Là i ot de rechief grant ochission et
         persecusion faite, aval la ville, des Flamens qui i
         estoient repus, ne on n’en prendoit nul à merchi;
         car li François haioient la ville durement pour une
     25  bataille qui jadis fu devant Courtrai, où li contes
         Robers d’Artois et toute la fleur de France fu jadis
         morte. Si s’en voloient li sucesseur contrevengier.

         Congnissance vint au roi que il i avoit en [la] grant
         eglise de Nostre Dame de Courtrai une cappelle, en
     30  laquelle il avoit bien largement cinc cens paires d’esperons
         dorés, et cil esperon avoient jadis esté des
   [62]  signeurs de France qui furent mort à le bataille de
         Courtrai, l’an mil trois cens et deus; et en faissoient
         chil de Courtrai tous les ans pour le trionfe très grant
         solempnité; de quoi li rois dist que il le compa[r]roient,
      5  enssi qu’il fissent, et que il feroit mettre la ville, à sen
         departement, en feu et en flame: si leur souvenroit
         ossi ou tamps à venir, comment li rois de France i
         aroit esté.

         Assés tost après ce que li rois de France et li signeur
     10  furent venu à Courtrai, vinrent là jusques à cinquante
         lances de la garnison d’Audenarde, messires Daniaulx
         de Haluin et li autre, veoir le roi, qui leur fist bonne
         chière; ossi fissent li signeur, et, quant il orent là
         estet un jour, il s’en retournèrent arière en Audenarde
     15  devers les compaignons.


         § 345. Li Breton et cil de l’avant garde monstroient
         bien par leur ordenance, que il avoient grant desir
         d’aler vers Bruges et de partir as biens de Bruges,
         car il s’estoient logiet entre Tourout et Bruges. Li
     20  contes de Flandres, qui amoit la ville de Bruges, et
         qui trop envis en euist veu la destrucion, se doubtoit
         bien de eux, et estoit tous enfourmés dou convenant
         de cheux de Bruges et comment il estoient esbahi. Si
         en ot pité, et en parla à son fil, le duc de Bourgongne,
     25  en remonstrant que, se cil de Bruges venoient à merchi
         devers le roi, on ne les vosist pas refusser, car
         là où Bruges seroit consentie à courir de ces Bretons
         et autres gens, elle seroit à tousjours mais perdue
         sans recouvrier. Li dus li acorda.

     30  Or avint, le roi sejournant à Courtrai, que cil de
         Bruges, qui vivoient en grant [transis] et ne savoient
   [63]  lequel faire, ou vuidier leur ville, ou atendre l’aventure,
         s’avisèrent que il envoieroient deus Frères
         Meneurs devers le roi à Courtrai, pour empetrer un
         sauf conduit, tant que douse de leurs bourgois les
      5  plus notables euissent parlé à lui et remonstré leur
         besongne. Li Frère Meneur vinrent à Courtrai, et parlèrent
         au roi et à son conseil et aussi au conte de
         Flandres, qui amoienoit les coses che qu’il pooit. Li
         rois acorda as douse bourgois de Bruges le sauf conduit,
     10  alant et retournant, et dist que volentiers il les
         orroit. Chil Frère retournèrent à Bruges, dont se
         departirent li bourgois sur le sauf conduit qu’il aportoient,
         et vinrent à Courtrai devers le roi et le trouvèrent
         et ses oncles dallés lui. Si se missent en genouls
     15  devant lui, et li criièrent merchi et priièrent que il les
         vosist tenir pour siens, et que tout estoient si homme,
         et la ville en sa volenté, mais pour Dieu il en eust
         pité, par quoi elle ne fu mies courue ne perdue, car,
         se elle estoit destruite, trop de bonnes gens i perderoient;
     20  et ce que il avoient esté contraire à leur
         signeur, che avoit esté par le poissance Phelippe d’Artevelle
         et les Gantois, car loiaulment il estoient envers
         leur signeur le conte aquité à le bataille de Bruges.

         Li rois entendi à leurs parolles, par le moien dou
     25  conte de Flandres, qui là estoit presens, qui en pria
         et s’en mist en jenouls devant le roi. Là fu dit et
         remonstré à ces bonnes gens de Bruges que il convenoit
         apaissier ces Bretons et ces gens d’armes, qui se
         tenoient sus les camps entre Tourout et Bruges, et
     30  que il leur convenoit avoir de l’argent. Lors furent
         traitié entamé pour avoir argent, et demanda on deus
         cens mille frans. Toutesfois, il furent disminué jusques
   [64]  à sis vins mille frans, à paiier les soissante mille tantos,
         et le demorant dedens la Candelier. Par enssi les
         tenoit li rois en ferme estat et en seure pais, mais il
         se rendoient purement et liegement à tousjours mais
      5  liege au roi de France et dou demaine, et voloient
         estre de foi, d’ommage et d’obeïssance.


         § 346. Enssi demora la bonne ville de Bruges en
         paix, et fu deportée de non estre courue, dont li Breton
     10  furent mout courouchié, car il en quidoient bien
         avoir leur part, et dissoient entre eux, quant il sceurent
         que il estoient venu à paix, que ceste guerre de
         Flandres ne leur valoit riens, et trop petit de pourfit
         il i avoient eu. Si s’avisèrent li aucun qui ne
     15  tendoient à nul bien: «Nous en retournerons en
         nostre païx, mais che sera parmi le conté de Hainnau.
         Ossi ne s’est pas li dus Aubers, qui en a le gouvrenement,
         trop fort ensonniiés de aidier son cousin,
         le conte de Flandres; il s’en est bien sceus disimuller.
     20  S’est bon que nous le alons visiter, car il i a bon
         païx et cras en Hainnau, ne nous ne trouverons
         homme qui nous vée nostre chemin, et là recouverons
         nous nos damages et nos saudées mal paiies.»
         Il fu tels fois que il se trouvèrent bien douse cens
     25  lances tout d’un acord, Breton, Bourgignon, Savoien
         et autres gens. Or regardés se li bons et dous païx
         de Hainnau ne jut pas en grant peril.

         La congnissance en vint au gentil conte Gui de
         Blois, qui estoit là, uns grans sires entre les autres, et
     30  chiés de l’arière garde et dou conseil dou roi, comment
         Breton, Bourgignon et autres gens, qui ne desiroient
         que pillage, manechoient le bon païx de Hainnau,
   [65]  ens ou quel il a grant part et bel et bon hiretage.
         Tantos pour i remediier, il ala fortement au devant,
         et dist que ce n’estoit pas une cose à consentir que
         li bons païx de Hainnau fust courus; et prist ses cousins
      5  dallés lui, le conte de la Marche, le conte de
         Saint Pol, le signeur de Couchi, le signeur d’Enghien
         et pluiseurs autres, tous tenavlles de la conté de Hainnau,
         qui là estoient et qui le roi en che voiage servit
         avoient, et leur remonstra que nullement il ne devoient
     10  voloir ne consentir que li bons païx de Hainnau, dont
         il issoient et descendoient, et ouquel leurs hiretages il
         avoient, fust molestés ne grevés par nulle voie quelconques,
         car, en tant que de la guerre de Flandres
         et dou conte, li païx de Hainnau n’i avoit nulles
     15  couppes, mais avoient servi le roi en che voiage li
         baron et li chevalier mout loiaument, et en devant,
         ainchois que li rois venist en Flandres, avoient servi
         le conte de Flandre li chevalier et li escuier de Hainnau,
         et s’estoient enclos en Audenarde et Tenremonde,
     20  et aventuré, et mis corps et chavanche.

         Tant fist li contes Guis de Blois, et ala de l’un à
         l’autre, et acquist tant d’amis, que toutes ces coses
         furent rompues, et demora Hainnau en paix. Encores
         fist il el, li gentils sires, car il i avoit pour che tamps
     25  un chevalier en Flandres, qui s’appelloit messires de
         Disquemue, qui, pour l’amour d’un sien parent, qui
         s’appelloit Daniel Duse, liquels par sa coupe avoit
         esté ochis en la ville de Valenchiennes, si en guerioit
         et herioit la ville, et voloit encores plus fort heriier
     30  et gueriier; et avoit aquis tant d’amis pour mal faire,
         que on dissoit que il avoit bien cinc cens lances de
         son acord, pour amener en Hainnau et guerriier la
   [66]  ville de Valenchiennes; et disoit que il avoit bonne
         querelle de tout che faire. Mais, quant li contes de
         Blois en fu enfourmés, il ala poissaument au devant,
         et deffendi au chevalier que il ne s’ahatesist pas d’entrer
      5  ne d’amener gens d’armes ens ou païx son cousin
         le duc Aubert, car il li seroit trop chier vendu.
         Et tant exploita li gentis contes de Blois, que il fist le
         chevalier tout [privé], et se mist li chevaliers de toutes
         ces coses en la pure volenté dou conte de Blois et
     10  dou signeur de Couchi; par enssi en vint la ville de
         Valenchiennes à paix. Ces services fist en celle anée
         li contes Gui de Blois à Hainnau et à Valenchiennes,
         dont il acquist grant grace et l’amour tout plainement
         de ceux de Valenchiennes.


     15  § 347. Encores se tenoient tout li signeur et les gens
         d’armes à Courtrai ou là environ, car on ne savoit
         que li rois voroit faire, ne se il iroit devant Gand; et
         quidièrent li François de commenchement, quant cil
         de Bruges vinrent à merchi devers le roi, que li Gantois
     20  i deuissent venir ossi, pour tant que il avoient perdu
         leur cappitaine et recheu si grant damage de leurs
         gens à la bataille de Rosebecque. Voirement en furent
         il en Gand en grant aventure, et ne sceurent trois
         jours lequel faire, ou de partir de leur ville et tout
     25  laissier, ou d’envoiier les clefs de la ville devers le
         roi et de eux mettre et rendre dou tout en sa merchi;
         et estoient si esbahi que il n’i avoit conseil, arroi ne
         contenance entre eux; ne li sires de Harselles, qui
         estoit là, ne les savoit comment conforter.

     30  Quant Piètres dou Bos rentra en la ville, et trouva
         les portes toutes ouvertes et sans garde, dont il fu
   [67]  mout esmervilliés, et demanda que c’estoit à dire que
         on ne gardoit autrement la ville. On li respondi, chil
         qui le vinrent veoir et qui furent resjoï de sa venue,
         et li dissent: «Ha! sire, que ferons nous? Vous savés
      5  que nous avons tout perdu, Phelippe d’Artevelle,
         nostre bon cappitaine, et bien, par bon compte, de
         la ville de Gand, sans compter les estraingniers,
         noef mille hommes. Chils damages nous touche si
         priès que en nous n’a point de recouvrier.»--«Ha!
     10  folles gens, dist Piètres, vous estes esbahis!
         Encores n’a pas la guerre pris fin, ne Gand ne fu
         onques tant renommée comme elle sera. Se Phelippes
         est mors, che a esté par son outrage. Faites clore
         vos portes, entendés à vos deffensses: vous n’avés
     15  garde que li rois de France doie chi venir cel ivier;
         et, entrues que li tamps revenra, nous requellerons
         gens en Hollandes, en Zellandes, en Guerlles, en
         Braibant et ailleurs; nous en arons assés pour nos
         deniers. François Acremen, qui est en Engletière,
     20  retournera: moi et lui serons vo cappitaine, ne onques
         la guerre ne fu si forte ne si bonne que nous le ferons.
         Nous valons mieux seus assés, que avoecques le demorant
         de Flandres, ne, tant que nous avons eu le païs
         avoecq nous, nous n’avons sceu gueriier. Or entenderons
     25  nous maintenant ensi que pour nous à le guerre,
         et ferons plus de bons explois que nous n’avons fais.»

         Enssi et de tels parolles reconforta Piètres dou Bos
         à son retour les esbahis de Gand, qui se fuissent
         rendu simplement au roi de France, il n’est pas
     30  doubte, se Piètres dou Bos n’euist esté.

         Or regardés comment il i a de confort et de conseil
         à un homme. Et quant cil de Gand veïrent que
   [68]  cinc ou sis jours passoient que nuls ne venoit courir
         devant leur ville, ne nuls sièges ne leur apparoit, si
         furent grandement reconforté et plus orgilleux assés
         que devant.


      5  § 348. Vous savés comment à Callais messires
         Guillaumes de Ferinton, englès, sejournoit, qui là
         estoit envoiés de par le roi d’Engletière et le conseil
         dou païs, et apportoit lettres apparillies pour seeller
         des bonnes villes de Flandres, qui parloient de grans
     10  aliances entre les Englois et les Flamens; et là sejournoient
         avoecques lui François Acremen et sis bourgois
         de Gand. Quant les nouvelles leur vinrent de la
         desconfiture de Rosebecque, si furent tout esbahi, et
         veï bien li chevaliers englès que il n’avoit que faire
     15  plus avant d’entrer en Flandres, car chils traitiés
         estoit rompus. Si prist ses lettres sans seeler, et
         retourna en Engletière au plus tost qu’il pot et recorda
         en Engletière la besongne enssi comme elle avoit
         allet. Li gentil homme dou païs n’en fissent compte,
     20  car il avoient toudis dit et dissoient encores et soustenoient
         que, se li communs de Flandres gaagnoit
         journée contre le roi de France, et que li noble dou
         roiaulme de France fussent mort, li orgieux seroit si
         grans en toutes communautés que tout gentil homme
     25  s’en doroient, et ja en avoit on veu l’apparant en
         Engletière; dont de la partie des Flamens il ne fissent
         compte.

         Quant chil de Flandres, qui estoient à Londres
         envoiiet de par le païs avoecques François Acremen,
     30  entendirent ces nouveles, si leur furent mout dures,
         et se partirent quant il peurent, et montèrent en mer
   [69]  à Londres, et vinrent ariver à Meldebourg en Zellandes.
         Chil qui estoient de Gand retournèrent à Gand,
         et cil des aultres villes s’en retournèrent en leurs
         villes; et François Acremen et si compaignon, qui
      5  sejournoient à Calais, retournèrent à Gand, quant il
         peurent; mais che ne fu point tant que li rois de France
         fust en Flandres, et retournèrent, sicomme il me fu
         dit, par Zellandes.


         § 349. Entrues que li rois de France sejournoit à
     10  Courtrai, ot là pluiseurs consaulx pour savoir comment
         on persever[r]oit, et se on venroit mettre le siège
         devant Gant. Li rois en estoit en très grande volenté,
         ossi estoient li Breton et li Bourgignon, mais li signeur
         regardoient que il estoit li mois de decembre, li drois
     15  cuers d’iver, et [si] plouvoit toudis ouniement, pour
         quoi il ne faissoit nul hostoiier jusques à l’esté, et si
         estoient li cheval mout afoibli et foullé par les froidures,
         et les rivières grandes et larges environ Gand,
         par quoi on perderoit le tamps et sa paine, qui nul
     20  siège i meteroit. Et s’estoient li signeur foulet et travilliet
         de tant jesir par si ort tamps, si froit et si plouvieux
         as camps, sique, tout consideré, consilliet fu
         que li rois se trairoit à Tournai, et là se rafresquiroit
         et tenroit son Noël, et li lontain des lontaines marces
     25  d’Auvergne, de la Daufiné, de Savoie et de Bourgongne
         s’en retourneroient tout bellement en leurs
         païs. Mais encores voloit li rois et ses consaulx que li
         Breton et li Normant et li François demoraissent dalés
         lui et ses oncles et le connestable, car il les pensoit à
     30  ensonniier, et tout en che voiage, sus les Parisiiens,
         qui avoient fait faire et forgier des maillès; et compteroit
   [70]  on à eux, se il ne se rieuloient par autre ordenance
         que il n’avoient fait depuis le couronnement dou
         roi jusques à ores. Quant li rois de France deult partir
         de Courtrai, il ne mist mies en oubli, ossi ne fissent
      5  li signeur de France, les esperons dorés que il avoient
         trouvés en une eglise à Courtrai, liquel avoient estet
         des nobles dou roiaulme de France, qui jadis avoecques
         le conte Robert d’Artois furent mort à le bataille de
         Courtrai. Si ordonna li rois que à son departement
     10  Courtrai fust toute arse et destruite. Quant la congnissance
         en vint au conte de Flandres, si i quida
         remediier, et s’en vint devant le roi et se mist en
         jenouls, et li pria que il le vosist respiter. Li rois respondi
         fellement que il n’en feroit riens; li contes depuis
     15  n’osa relever le mot, mais se parti dou roi et s’en ala
         à son hostel.

         Avant que li feux i fust boutés, li dus de Bourgongne
         fist oster [des halles] un orloge qui sonnoit les heures,
         l’un des plus biaux que on seuist dechà le mer, et cel
     20  orloge mettre tout par membres et par pièche[s] sus
         chars, et la cloice ossi, liquels orloges fu amenés et
         achariés en la ville de Digon en Bourgongne, et là fu
         remis et assis, et i sonne les heures vint et quatre
         entre nuit et jour.


     25  § 350. Au departement dou roi de la ville de Courtrai,
         elle fu mallement menée, car on l’ardi et destruisi
         sans deport, et en menèrent par manière de servage
         pluiseurs chevalier[s] et escuier[s] et gens d’armes,
         des biaux enfans, fils et filles, et grant fuison; et
     30  chevaucha li rois, et vint à Tournai, et se loga en
         l’abeïe de Saint Martin.

   [71]  Quant li rois entra en Tournai, on li fist grant reverence,
         et che fu raisons, et furent toutes les bonnes
         gens de la ville vestis de blanc à trois bastons vers
         d’un lés, et fu la chités partie pour logier les signeurs:
      5  le roi à Saint Martin, et comprendoient ses gens un
         quart de la ville; li dus de Berri à l’osteil de l’evesque;
         li dus de Bourgongne à le Teste d’Or; le duc de Bourbon
         à le Couronne d’Or; le connestable au [Cherf; et le
         sire de Couci] à Saint Jaque. Et fu criiet de par le roi,
     10  et sour le hart, que nuls ne fourfesist riens as bonnes
         gens de Tournai, et que on ne presist riens sans
         paiier, et que nuls n’entrast en la conté de Hainnau
         pour mal faire.

         Toutes ces coses furent bien tenues; là se rafresquirent
     15  chil signeur et leurs gens, et li lontain se
         departoient et s’en retournoient par Lille, par Douai
         et par Valenchiennes en lors lieux. Li contes de Blois
         prist congiet au roi et à ses oncles et à son compaignon
         le conte d’Eu, et s’en retourna sus son hiretage
     20  en Hainnau, et se loga en Valenchiennes un jour et une
         nuit, où on le rechut liement et grandement, car il
         avoit conquis l’amour entirement des bonnes gens de
         la ville, tant pour l’onnour que il avoit fait au païx,
         quant Breton, Savoiien et Bourgegnon le voloient courir,
     25  et il ala au devant et rompi leur intencion, que
         pour che ossi que messires Tieris de Disquemue, qui
         les tenoit en doubte et avoit tenu bien lonc tamps,
         s’estoit dou tout mis en l’ordenance de lui et dou
         signeur de Couchi; et sur ce s’eure[nt] pais. Si se
     30  parti li contes de Blois de Valenchiennes, et s’en vint
         à Landrechies, et là se tint un tamps et rafresqui dalés
         madame Marie, sa femme, et Loïs, son fil; et l’esté
   [72]  ensieuant, il s’en vint en Blois, mais la comtesse et
         ses fils demorèrent en Hainnau, et se tinrent le plus
         dou tamps à Biaumont.


         § 351. Parellement li contes de la Marche et messires
      5  Jakes de Bourbon, ses frères, se departirent de
         Tournai, pour estre mieux à leur aise, et s’en alèrent
         rafresquir à Leuse en Hainnau, sus leurs hiretages.
         Messires Guis de Laval, bretons, s’en vint ossi à
         Chièvre en Hainnau, où il a part à l’hiretage, et en sont
     10  signeur messires Robert de Namur et ils. Li sires de
         Couchi s’en vint à Mortaigne sus Escaut, et se rafresqui
         et toutes ses gens, mais le plus il se tenoit dalés
         le roi à Tournai.

         Le roi sejournant à Tournai, li contes de Saint Pol
     15  eut une commission de corigier tous les Urbanistres,
         dont la ville estoit mout renommée. Si en trouva on
         pluiseurs, et là où il estoient trouvé, fust en l’eglise
         Nostre Dame ou ailleurs, il estoient pris et mis en prison,
         et renchonné mout avant dou leur; et requella
     20  bien li dis contes, et sus briefs jours, par telle commission,
         set mille frans, car nuls ne partoit de lui, qui ne
         paiast ou donnast bonne seureté de paier. Encores le
         roi estant à Tournai, eurent chil de Gand un sauf
         conduit, alant et retournant, en leur ville, et esperoit
     25  on que il venroient à merchi; mais ens es parlemens
         qui là furent ordonné, on les trouva ossi durs et ossi
         orgilleux que dont que il euissent tout conquesté et
         eu à Rosebeque le journée pour eux. Bien dissoient
         que il se voloient très volentiers mettre en l’obeïssance
     30  dou roi de France, afin que il fussent tenu dou
         demaine de France, pour avoir resort à Paris, mais
   [73]  jamais ne voloient avoir pour leur signeur le conte
         Loeïs, et dissoient que jamais ne le poroient amer,
         pour les grans damages que il avoient receus par lui.

         Quel traitiet que il i euist entre le roi de France et
      5  son conseil et eux, ne quelconques prelas ne sages
         gens s’en ensonniasent, on n’i peut onques trouver
         autre response, et disoient bien au parclos, se il
         avoient vesqui en dangier et en paine trois ou quatre
         ans, pour la ville retourner toute che desoulx deseure,
     10  on n’en aroit autre cose. Si leur fu dit que il se
         pooient bien partir dont quant il voloient: si se partirent
         de Tournai, et retournèrent à Gand. Et demora
         la cose en cel estat, conforté que il aroient la guerre.

         Li rois de France et li signeur de France rendoient
     15  grant paine à che que toute la contés de Flandre fust
         Clementine; mais les bonnes villes et les eglises
         estoient si fort enexé[e]s et loiies en Urbain, avoecques
         l’oppinion de leur signeur le conte qui s’i tenoit, que
         on ne les em pooit oster; et respondirent adont, par le
     20  conseil dou conte, que il en aroient avis et en responderoient
         determiné[e]ment dedens le Pasque. Si
         demora la cose en cel estat. Li rois de France tint sa
         feste de Calandes à Tournai, et quant il s’en parti, il
         ordonna le grant signeur de Ghistelles à estre regars
     25  de Flandres, et messire Jean de Ghistelles, son cousin,
         à estre cappitaine de Bruges, et le signeur de Sempi
         à estre cappitaine d’Ippre, et messire Jehan de Jeumont
         à estre cappitaine de Courtrai; et envoia deus
         chens lanches de Bretons et d’autres gens en garnisson
     30  à Ardembourc. Et en Audenarde il envoia messire
         Gillebert de Lewreghien et environ cent lances en
         garnison. Si furent pourveues toutes ces garnisons de
   [74]  Flandres de gens d’armes et de pourveances, pour
         gueriier l’ivier de garnisons, et non aultrement, jusques
         à l’esté. Adont, ces coses ordonnées, se parti li rois
         de Tournai, et vint à Arras, et si oncle et li contes
      5  de Flandres en sa compaignie.


         § 352. Le roi sejournant à Arras, fu la cittés en
         grant aventure, et la ville ossi, de estre toute courue
         et pillie, car li Breton [à] qui on devoit grant finance, et
         qui avoient eu mout de travel en ce voiage, se contentoient
     10  mal dou roi. A grant paine les en rafrenèrent
         li connestables et li doi mareschal, mais on
         leur promist que il seroient tout net paiet de leurs
         gages à Paris; et de ce demorèrent envers eux li
         connestables de France et li mareschal messires Loeïs
     15  de Sansoire et li sires de Blainville. Adont se departi
         li rois, et prist le chemin de Peronne; et li contes de
         Flandres prist là congiet au roi, et s’en retourna à
         Lille, et là se tint tout l’ivier. Tant exploita li rois de
         France que il passa Peronne, Noion et Compiengne, et
     20  vint à Senlis, et là s’aresta; et se logièrent toutes
         manières de gens d’armes ens es villages entre Senlis
         et Miaulx en Brie, et tout sus la rivière de Marne et
         Saine, et entre Senlis et Estré[es] Saint Denis; et
         estoit tous li païs raemplis de gens d’armes.

     25  Adont se departi li rois de Senlis et s’en vint vers
         Paris, et i envoia devant aucuns de ses officiiers, pour
         apparillier l’osteil dou Louvre où il voloit descendre;
         et ossi fissent si troi oncle, et envoièrent de leurs gens
         ossi pour apparillier leurs hostels, et li autre haut
     30  signeur de France ensiant et tout en cautelle, car li
         rois ne li signeur n’estoient point consilliet de entrer
   [75]  si soudainement en Paris, car il se doubtoient des
         Parisiiens, et pour veoir quel contenance et ordenance
         li Parisiien feroient ne aroient à la revenue dou roi,
         il metteroient tel assai avant, et disoient chil varlet
      5  dou roi et des signeurs, quant on leur demandoit dou
         roi se il venoit: «Oïl, il vient voirement, il sera tantos
         chi.» Adont s’avisèrent li Parisiien que il s’armeroient
         et monsteroient au roi à l’entrer en Paris
         quel poissance il i avoit à che jour en Paris, et de
     10  quel quantité de gens, armés de piet en cappe, li rois,
         se il voloit, poroit estre servis. Mieux leur vausist que
         il se fuissent tenu quoi en leurs maisons, car celle
         monstre leur fu convertie depuis en grant servitude,
         sicom vous orés recorder. Il dissoient que il faissoient
     15  tout che pour bien, mais on l’entendi à mal. Li rois
         avoit jeu en Louvres en Par[i]sis: si vint jesir au Bourget.
         Adont couru vois dedens Paris: «Li rois sera
         chi tantos.» Lors s’armèrent et joliièrent plus de
         vint mille Parisiiens, et se missent hors sus les camps
     20  et s’ordonnèrent en une belle bataille, entre Saint
         Ladre et Paris, au costé devers Monmatre. Et avoient
         leurs arbalestriers et leurs pavesseurs et leurs maillès
         tous aparilliés, et estoient ordonné enssi que pour
         tantos combatre et entrer en bataille.

     25  Li rois estoit encores au Bourget, et ossi estoient
         encores tout li signeur, quant on leur rapporta ces
         nouvelles, et leur fu contés tous li estas des Parisiiens.
         Che dissent li signeur: «Velà orgilleuse ribaudaille
         et plain de grant beubant! A quoi faire monstrent il
     30  maintenant leur estat? Il fussent venu servir le roi ens
         ou point où il sont, quant il ala en Flandres, mais il
         n’en avoient pas la teste enflée fors que de dire et de
   [76]  priier à Dieu que jamais piés n’en retournast de nous!»
         En ces parolles avoit aucuns qui boutoient fort avant,
         pour grever les Parisiiens, et disoient: «Se li rois est
         bien consilliés, il ne se mettera ja entre tel peuple qui
      5  vient contre lui à main armée, et il i deussent venir
         humlement et en pourcession et sonner les clocques
         de Paris, en loant Dieu de la belle victore que il li a
         envoiiet en Flandres.»

         Là furent li signeur tout abus de savoir comment
     10  il se maintenroient. Finablement consilliet fu que li
         connestables de France, li sires de Labreth, li sires
         de Couchi, messires Guis de la Tremoulle et messires
         Jehans de Viane venroient parler à eux, et leur demanderoient
         pour quel cause il estoient à si grant fuisson
     15  issut hors de Paris à main et teste armée contre le
         roi, et que tels afaires ne fu onques mais veus en
         France, et sur ce que il respond[er]oient, chil signeur
         estoient consilliet de parler, car il estoient bien si
         sage et si avisé que pour ordonner de une telle
     20  besongne et plus grande encore diis fois. Dont se
         departirent dou roi sans armeure nulle; et pour leur
         besongne coulourer et ossi mettre ou plus seur, il en
         menèrent avoec eux, ne sai, trois ou quatre heraulx,
         lesquels il fissent chevauchier devant, et leur dissent:
     25  «Allés jusques à ces gens, et leur demandés sauf conduit
         pour nous, alant et venant, tant que nous arons
         parlé à eux et remonstré la parolle dou roi.»


         § 353. Li hiraut partirent et ferirent chevaux des
         esperons, et tantos furent venu jusques à ces Parisiiens.
     30  Quant les Parisiiens les veïrent venir, il ne quidoient
         pas que il venissent parler à eux, mais tenoient
   [77]  que il aloient à Paris, enssi que compaignon vont
         devant. Li hiraut demandèrent tout haut, qui avoient
         vesti cotes d’armes: «Où sont li maistre? Liquel de
         vous sont les cappitaines? [Il nous fault parler à eulx],
      5  car sur cel estat sommes nous chi envoié des signeurs.»
         Adont se perchurent bien par ces parolles li aucun
         Parisiien que il avoient mal ouvret; si baissièrent les
         testes, et dissent: «Il n’i a chi nul maistre; nous
         sommes tout un et au commandement dou roi nostre
     10  sire et de vos signeurs. Dites, de par Dieu, ce que dire
         volés.»--«Signeur, dissent il, no signeur qui chi
         nous envoient (s[i] les nommèrent), ne sèvent mies à
         quoi vous penssés; si vous priient et requièrent que
         paisiulement et sans peril il peuissent venir parler à
     15  vous, et retourner devers le roi et faire response telle
         que vous leur dirés: autrement il n’i ossent venir.»--«Par
         ma foi, respondirent chil à qui les parolles
         adrechièrent, il ne convient mies chela dire à nous
         fors que de leur noblèce, et nous quidons que vous
     20  gabés.» Respondirent li hirault: «Mais nous enparlons
         tout acertes.»--«Or alés dont, disent li Parisiien,
         [et leur dites] que il viengnent seurement, car
         il n’aront nul mal par nous, mais sommes aparilliet à
         faire leur coumandement.»

     25  Adont retournèrent li hiraut as signeurs dessus
         nommés, et leur dissent ce que vous avés oï. Lors
         chevauchièrent avant li quatre baron, les hiraus en
         leur compaignie, et vinrent jusques as Parisiiens, que
         il trouvèrent en arroi et convenant de une belle bataille
     30  et bien ordonnée, et là avoit plus de vint mille maillès.
         Enssi que li signeur passoient, il les regardoient
         et en prissoient en eux meïsmes asés bien le manière,
   [78]  et li Parisiien en passant les enclinoient. Quant cil
         signeur furent enssi que en milieu d’eux, il s’arestèrent.
         Adont parla li connestables tout hault, et
         demanda en dissant: «Et vous, gens de Paris, qui
      5  vous muet maintenant à estre vuidiet hors de Paris en
         telle ordenance? Il samble, qui vous voit rengiet et
         ordonné, que vous voelliés combattre le roi, qui est
         vos sires, et vous si subgiet.»--«Monsigneur, respondirent
         cil qui l’entendirent, salve soit vostre grace,
     10  nous n’en avons nulle volenté, ne onques n’euismes,
         mais nous sommes issu enssi, puisque il le vous plaist
         à savoir, pour remonstrer à nostre sire le roi la poissance
         des Parisiiens, car il est jones, s[i] ne le veï
         onques, ne ne le puet savoir, se il ne le voit, comment
     15  il en seroit servis, se il besongnoit.»--«Or, signeur,
         dist li connestables, vous parlés bien, mais nous vous
         dissons de par le roi que tant que pour celle fois il
         n’en voelt point veoir, et ce que vous en avés fait, il li
         souffist. Si retournés en Paris paisieulement, et cascuns
     20  en son hostel, et mettés ces armeures jus, se
         vous volés que li rois i descende.»--«Monsigneur,
         respondirent cil, nous le ferons volentiers à vostre
         commandement.»

         Adont rentrèrent li Parisiien en Paris, et s’en ala
     25  cascuns en sa maison desarmer, et li quatre desus
         nommet retournèrent devers le roi, et li recordèrent
         toutes les parolles que vous avés oïes et à son conseil
         ossi. Lors fu ordonné que li rois et si oncle et li signeur
         principaulment enteroient en Paris et aucunes gens
     30  d’armes; mais les plus grosses routes se tenroient au
         dehors de Paris tout à l’environ, pour donner cremeur
         as Parisiiens. Et furent li sires de Couchi et li mareschaulx
   [79]  de Sansoire ordonné que, quant li rois seroit
         entrés en Paris, que on osteroit les fuellès des quatre
         portes princhipaux de Paris, au lés devers Saint Denis
         et Saint Mor, hors des gons, et seroient les portes nuit
      5  et jour ouvertes pour entrer et issir toutes gens
         d’armes à leur aisse et volenté; et pour esmestriier
         ceux de Paris, se il besongnoit, encores feroient li
         dessus dit oster toutes les caïnnes des rues de Paris,
         pour chevauchier partout plus aisieuement et sans
     10  dangier. Sicom il fu ordonné, il fu fait.

         Adont entra li rois en Paris, et s’en ala logier au
         Louvre, et si oncle dalés lui, et li autre signeur à leurs
         hostelx, enssi comme il les avoient. Si furent li fuellet
         des portes mis hors des gons, et là couchiet de travers
     15  desoulx le toit des portes, et les caïnnes de toutes
         les rues de Paris ostées et portées au palais. Adont
         furent li Parisiien en grant doubte, et quidierent bien
         estre courut; et n’osoit nuls homs issir hors de son
         hostel ne ouvrir huis ne fenestre que il euist, et furent
     20  en cel estat trois jours en grans transses et en peril,
         voirement, de rechepvoir plus grant damage que il ne
         fesissent. Si leur cousta il as pluiseurs grant finance,
         car on les mandoit en la cambre dou conseil, un au
         cop, lesquels que on volloit, et là estoient ranchonné,
     25  li uns de sis mille, li autres de trois mille, li autres de
         vuit mille, et ensi tant que on leva adont de Par[i]s,
         au pourfit dou roi ou de ses oncles ou de leurs
         ministres, la somme de quatre cens mille frans; et ne
         demandoit on riens as moitains ne as petis, fors as
     30  grans maistres où il avoit assés à prendre; et encores
         eux tout euwireux, quant il peurent escapper par paiier
         finance. Et leur fist on porter toutes leurs armeures
   [80]  cascun par lui, mettre en sas et porter au castel de
         Biauté que on dist à Wicennes au bois, et là enclore
         les armeures en la grosse tour et tous les maillès ossi.

         Ensi furent menet en che tamps li Parisiien, pour
      5  exempliier toutes autres villes dou roiaulme de France,
         et furent remises sus sousides, gabelles, aides, fouages,
         dousimes, tresimes et toutes manières de tels coses,
         et li plas païs avoec che tous riflés.


         § 354. Encores avoecques tout che, li rois et ses
     10  consaulx en fissent prendre et mettre em prison desquels
         qu’il vorent. Si en i ot biaucop noiiés, et, pour
         apaisier le demorant et oster les esbahis de leur effroi,
         on fist criier de par le roi, de quarfour en quarfour,
         que nuls sour le hart ne fourfesist as Parisiiens, ne ne
     15  presist ne pillast riens ens es hostels ne parmi la ville.
         Chils bans et cils cris apaisa grandement ceulx qui
         estoient en doubte. Toutesfois, on mist hors de Castelet
         un jour pluiseurs hommes de Paris jugiés à mort
         pour leurs fourfaitures et pour esmouvement de commun,
     20  dont on fu mout esmervilliet de maistre Jehan
         des Marès, qui estoit tenus et renommés à sage et
         notable homme. Et voellent bien dire li aucun que on
         li fist tort, car on l’avoit tousjours veu homme de grant
         prudense et de bon conseil, et avoit esté toudis li uns
     25  des grigneurs et autentiques en parlement sus tous
         les autres, et servi au roi Phelippe, au roi Jehan et
         au roi Charle, que onques il ne fu desveus en nul
         fourfait fors adont. Toutesfois, il fu jugiés à estre
         decollés, et environ quatorse en sa compaignie; et
     30  entrues que on l’amenoit à sa decolacion sus une charrète,
         et seans sus une plance desus tous les autres,
   [81]  il demandoit: «Où sont chil qui m’ont jugiet? Il
         viegnent avant et me monstrent la cause et la raison
         pour quoi m’ont jugiet à mort.» Et là prechoit il le
         peuple, en alant à sa fin, et ceux qui devoient morir en
      5  sa compaignie; dont toutes gens avoient grant pité,
         mais il n’en osoient parler. Là fu il amenés au marchiet
         des halles, et là devant lui tout premiers furent
         decollé chil qui en sa compaignie estoient, et en i ot
         un que on nommoit Nicollas le Flamenc, un drappier,
     10  pour qui on offroit, pour lui sauver sa vie, soissante
         mille frans, mais il morut. Quant on vint pour decoller
         maistre Jehan des Marès, on li dist: «Maistre
         Jehan, criiés merchi au roi, que il vos pardonne vos
         fourfais.» Adont se retourna il et dist: «Jou ai servi
     15  au roi Phelippe, son ave, et au roi Jehan, son taion,
         et au roi Charle, son père, bien et loiaulment, ne
         onques chil troi roi si predicesseur ne me seurent
         riens que demander; et ossi ne feroit cils chi, se il
         avoit eage et congnissanche d’omme, et quide bien
     20  que de mon jugié il [ne] soit en riens coupables. S[i]
         ne li ai que faire de criier merchi, mais à Dieu voel je
         criier merchi et non à autrui, et li pri boinement que
         il me pardonne mes fourfais.» Adont prist il congiet
         au peuple, dont la grigneur partie ploroit pour lui.
     25  En cel estat morut maistres Jehans des Marès.


         § 355. Pareillement en la chité de Roem, pour mestriier
         la ville, en i ot aucuns executés et pluiseurs
         ranchonnés, ossi et à Rains, à Chaalons, à Troies, à
         Sens et à Orliens; et furent les villes taxées à grant
     30  somme de florins, pour tant que il avoient au commenchement
         desobeï au roi. Et furent levé en celle
   [82]  saison parmi le roiaulme de France si grande somme
         de florins que mervelles seroit dou dire; et tout aloient
         au pourfit dou duc de Berri et dou duc de Bourgongne,
         car li jones rois estoit en leur gouvrenement.
      5  Au voir dire, li connestables de France et li mareschal
         en eurent leur part pour paiier gens d’armes, qui
         les avoient servis en che voiage de Flandres; et furent
         li signeur tels que li contes de Blois, li contes de la
         Marce, li contes d’Eu, li contes de Saint Pol, li contes
     10  de Harcourt, li daufins d’Auvergne, li sires de Couchi
         et li grant baron de France assignet sus leurs
         terres et païs à prendre che que li rois leur devoit,
         pour les services que il lui avoient fait en Flandres, et
         pour eux acquiter envers leurs gens. De tels assignacions
     15  ne sai je pas comment li signeur en furent paiiet,
         car tantos et freschement nouvelles tailles revinrent
         en leurs terres de par le roi et sus leurs gens, et convenoit
         avant toute oevre le taille dou roi executer et
         estre paiie, et les signeurs demorer derrière. Or revenons
     20  à ceux de Gand.


         § 356. Vous savés que quant li rois de France se
         departi de [Tournai], que la ville de Gand demora en
         guerre enssi comme en devant. Si estoient cappitaines
         de Gand pour celle saison Piètres dou Bos, Piètres le
     25  Witre et François Acremen. Si se renouvelèrent ces
         cappitaines de nouvelles gens et saudoiiers, qui leur
         vinrent de pluiseurs païs et ne furent noient esbahi
         de gueriier, mais ossi fresc et ossi nouvel que onques
         mais. Et entendirent ces cappitaines que il avoit Bretons
     30  et Bourgignons en garnison en la ville d’Ardembourc:
         si s’avisèrent que il se trairoient celle part et
   [83]  les iroient veoir, et se partirent de Gand Piètres dou
         Bos et François Acremen, atout trois mille hommes,
         et s’en vinrent à Ardembourc. Là ot grant escarmuce,
         et de fait li Gantois gaagnièrent la ville; mais il leur
      5  cousta mout de leurs gens. Toutesfois, il i ot bien
         deus cens saudoiiers mors, et fu la ville pillie et courue,
         et le grigneur partie arsse; et puis s’en retournèrent
         il à Gand à tout leur butin et leur conquest.
         Si furent receu à grant joie. Tantos apriès, il coururent
     10  en la terre d’Alos et de Tenremonde et jusques
         à Audenarde, et pillèrent tout le païs.


         § 357. Li contes de Flandres, qui se tenoit à Lille,
         entendi comment li Gantois s’avanchoient de courir
         sus le païs et de tout destruire che qu’il pooient. Si
     15  en fu grandement courouchiés, et ne quidoit mie que
         il en euissent le sens ne la poissance de tout che
         faire, puisque Phelippe d’Artevelle estoit mors; mais
         on li dist: «Sire, vous savés et avés tousjours oï dire
         que Gantois sont durement soutil: il vous ont bien
     20  fait et monstré l’aparant. De requief il ont celle saison
         esté en Engletière: si en i a des revenus, et par especial
         François Acremen. Cils estoit compains en toutes
         coses à Phelippe, et, tant qu’il vive, vous ne serés
         sans guerre. Encores savons nous de verité que il a
     25  fait pour la ville de Gand grans aliances au roi d’Engletière,
         car il est, où qu’il soit, à ses gages et a tous
         les jours un franc de gages; et couvertement Jehans
         Salemons, uns purs Englès qui demeure à Bruges, et a
         demoré desoulx vous plus de vint et quatre ans, le
     30  paie de mois en mois et paiera; et que che soit voirs,
         Rasses de [Voure] et Loïs de Vos et Jehans Scotelare,
   [84]  liquel sont de Gand, et cils clers qui procure à estre
         evesques de Gand, sont encores demoret derière en
         Engletière, pour parfurnir les aliances, et vous en orés
         plus vraies nouvelles que nous ne vous dissons, dedens
      5  le mai.»

         Li contes de Flandres glosa bien toutes ces parolles
         et les tint à veritables; et voirement les estoient elles.
         Adont se couroucha il sur ce Jehan Salmon et sur les
         Englès qui demoroient à Bruges, et les fist semonre
     10  par ses sergans à estre à certain jour que il i asigna,
         devant lui ou castel à Lille. Li sergant dou conte
         vinrent à Bruges, et amonestèrent Jehan Sallemon et
         pluiseurs autres Englois, rices hommes, qui de ce
         ne se donnoient garde, que il fussent à le [quinsaine]
     15  devant le conte de Flandres ou castiel de Lille.
         Quant chil Englois oïrent ces nouvelles, il furent tout
         esbahi, et parlèrent ensamble et se conseillièrent, et
         ne savoient que penser ne imaginer pour quoi li contes
         les mandoit. Tout consideré, il se doubtèrent grandement,
     20  car il sentoient le conte en sa felonnie mout
         hastieu. Si dissent entre eux: «Qui ne garde le corps,
         il ne garde riens. Espoir est li contes enfourmés sour
         nous durement, car, avoecques François Acremen,
         qui est à pencion au roi d’Engletière, a eu deus bourgois
     25  de ceste ville en Engletière, liquel, espoir, ont
         sur nous enfourmé le conte, pour nous honnir, car il sont
         maintenant de sa partie.» Sus ce pourpos s’arestèrent
         cil Englois, et n’osèrent li aucun atendre le jugement
         dou conte ne aler à Lille à leur journée. Si se partirent
     30  de Bruges et vinrent à l’Escluse, et firent tant que il
         trouvèrent nef apparillie et l’acatèrent à lors deniers,
         et se departirent et vinrent ariver au kai à Londres.

   [85]  Quant li contes de Flandres fu enfourmés de cel
         afaire, et que chil Englois ne venroient point à leur
         journée, si en fu durement courouchiés, et veï bien,
         selonc l’apparant, que on l’avoit enfourmé de verité.
      5  Si envoia tantos à Bruges ses sergans, et fist saisir
         tout ce que on peut trouver de ces Englès, qui defui
         s’estoient, et vendre tous leurs hiretages; et furent
         bani de Flandres, à cent ans et un jour, Jehans Salemons
         de Londres et si compaignon. Et cil qui furent
     10  pris furent mis en le Pière en prison, dont il i ot
         aucuns qui i morurent, et aucuns qui se rançonnèrent
         à tout ce qu’il avoient de finance.


         § 358. On dist en un commun proverbre, et voirs
         est, que onques envie ne morut: je la ramentoi pour
     15  tant que par nature Englès sont trop envieux sus le
         bien d’autrui et ont tousjours esté. Sachiés que li rois
         d’Engletière, et si oncle, et li noble d’Engletière estoient
         durement courouchiet dou bien et de l’onneur qui
         estoient [avenu] au roi de France et as nobles de
     20  France, à le bataille de Rosebeque, et dissoient en
         Engletière li chevalier, quant il en parloient ensamble:
         «A! Sainte Marie! Que cil François font maintenant
         de fumées et de posnées, pour un mont de villains que
         il ont ruet jus! Pleuist à Dieu que cils Phelippes d’Artevelle
     25  euist eu des nostres deus mille lances et sis
         mille archiers! Il n’en fust ja piés escapés de ces François,
         [que tout ne fussent ou] mort ou pris; et, par Dieu,
         ceste glore ne leur demor[r]a mie longuement. Or
         avons nous bel avantage d’entrer en Flandres, car li
     30  païs a estet conquis du roi de France, et nous le reconquer[r]ons
         pour le roi d’Engletière. Encores monstre
   [86]  bien à present li contes de Flandres que il est grandement
         soubjés au roi de France et que il li voelt
         complaire de tous poins, quant boins marceans englois
         demorans à Bruges, et ont demoret passet a trente
      5  ans, tels i sont, il a banis et escachiés de Bruges et
         de Flandres. On a veu le tamps que il ne l’eust point
         fait pour nul avoir, mais maintenant il n’en ose autre
         cose faire, pour le doubtance des François.»

         Ensi et autres parolles langagoient li Englès parmi
     10  Engletière, et dissoient que les coses ne demor[r]oient
         point en ce point: on poet bien et doit supposer que
         c’estoit tout par envie.


         § 359. En che tamps s’en vint chils qui s’escripsoit
         pappes Urbains sisimes, de Romme par mer en Jenneves,
     15  où il fu receux grandement et reveraument des
         Jenevois, et tint là son siège. Vous savés comment
         toute Engletière estoit obeïssans à lui tant que de
         l’Eglise et plus [fort] que onques mais, pour la cose
         de ce que li rois de France estoit Clementins et toute
     20  France. Chils Urbains, ouquel li Englois et pluiseurs
         autres nacions creoient, s’avisa, lui estant à Jenneves,
         pour nuire le roi de France en quanqu’il poroit, que
         il envoieroit en Engletère au secours, je vous dirai
         par quel manière: il envoieroit ses bulles as arcevesques
     25  et evesques dou païs, lesquelles feroient mencion
         que ils asoloit et asolroit tous ceulx de painne et
         de coupe qui aideroient à destruire les Clementins;
         car il avoit entendu que Clemens, ses aversaires, parellement
         l’avoit fait en France et faisoit encores tous
     30  les jours; et appeloient li François les Urbanistres,
         tant qu’en foi, chiens, et ossi les Clementins il voloit
   [87]  condempner selonc sa poissance en cel estat, et bien
         savoit que il ne les pooit plus grever que par les
         Englès. Mais il convenoit, se il voloit faire son fait,
         mettre sus une grande misse de finance avant, car
      5  bien savoit que li noble d’Engletière, pour toutes ses
         asolucions, ne chevaucheroient point trop [avant], se
         li argens n’aloit devant, car gens d’armes ne vivent
         point de pardons, ne il n’en font trop grant compte,
         fors au destroit de la mort. Si regarda que, avoecq
     10  ces bulles que il envoieroit en Engletière devers les
         prelas, pour faire prechier, il otrieroit un plain disime
         sus les eglises au roi [et] as nobles, pour estre plainement
         et sans dangier paiet de leurs gages, sans grever
         le tresor dou roi ne le communauté dou païs; à
     15  laquelle cose il pensoit que li chevalier et li baron
         d’Engletière entenderoient volentiers. Si fist incontinent
         escripre et grosser bulles à pooir, tant au roi
         comme à ses oncles et as prelas d’Engletière, de ces
         pardons et asolupcions de painne et de coupe; et
     20  avoecq tous ces biens, dont il s’eslargissoit, il otrioit
         [au] roi et à ses oncles un plain disime par toute Engletière
         à prendre et lever, afin que messires Henris
         li Despensiers, evesque de Norduich, fust chiés de ces
         besongnes et gens d’armes. Pour tant que li bien
     25  venoient de l’Eglise, il voloit que il i eust un chief
         d’Eglise pour le gouvrener: si i ajousteroient les communautés
         et les eglises d’Engletière plus grant foi.

         Avoec tout ce, pour ce que il sentoit le roiaulme
         d’Espaigne contraire à ses oppinions et aloiiet à Clement
     30  avoec le roi de France, il s’avisa que de cel or
         et de cel argent qui seroit quelliés et levés parmi le
         roiaulme d’Engletière, li dus de Lancastre, qui se tenoit
   [88]  rois de Castille de par sa femme, i partiroit, pour faire
         parellement une autre armée en Castille, et, se li dus
         de Lancastre, avoecques poissance de gens d’armes,
      5  emprendoit ce voiage, il acorderoit au roi de Portingal,
         liquels avoit guerre nouvelle au roi Jehan de Castille,
         car li rois Ferrans estoit mors, un plain disime
         parmi tout le roiaulme de Portingal. Enssi ordonnoit
         Urbains ses besongnes, et envoia plus de trente bulles
         en Engletière, lesquelles en celle saison on rechut à
         grant joie.

     10  Adont li prelat en leurs prelacions et signouries
         commenchièrent à prechier che voiage par manière de
         croiserie, dont li peuples d’Engletère, qui creoient assés
         legièrement, i eurent trop grant foi; et ne quidoit nuls
         ne nulle issir de l’an à honneur, ne jamais entrer en
     15  paradis, se il n’i metoit et donnoit dou sien. De pures
         aumosnes à Londres et en la diocesse il i ot plain un
         tonnel de Gascongne d’or et d’argent; et qui le plus
         i donnoit, selonc le bulle dou pappe, plus avoit de
         [pardons]; et tout cil qui moroient en celle saison, qui
     20  le leur entirement resinoient et donnoient à ces pardons,
         estoient asols de painne et de couppe par le
         teneur de la bulle, tous ewireux, disoient il en Engletière,
         qui pooit morir en celle saison, pour avoir si
         noble asolucion. On queilla en cel ivier et ou quaresme,
     25  parmi Engletière, tant par aumosnes que par les disimes
         des eglises, car tout estoient tailliet et de eux
         meïsmes il se tailloient trop volentiers, que on ot la
         somme de vint et cinc mille frans.


     30  § 360. Quant li rois d’Engletière et si oncle et leurs
         consauls furent confourmé de la misse, si en furent
   [89]  tout joiant, et dissent que il avoient argent assés pour
         faire guerre as deus roiaulmes, c’est à entendre à
         France et à Espagne. Pour aler en Espagne ou non
         dou pappe, des prelas d’Engletière, avoec le duc de
      5  Lancastre, fu ordonnés li evesques de Londres qui
         s’appelloit Thomas, frères au conte de [Devensière]; et
         devoient avoir carge de deus mille lances et de quatre
         mille archiers, et leur devoit on le moitiet de cel
         argent departir, mais il ne devoient pas sitos issir
     10  hors d’Engletière que li evesques de Norduich et sa
         route faissoient, pour tant que celle armée devoit
         ariver à Calais et entrer en France. Si ne savoit on
         comment il se porteroient, ne se li rois de France à
         poissance venroit contre eux, ou non, pour combatre.

     15  Encores i avoit un autre point contraire au duc de
         Lancastre, qui grant joie avoit de che voiage, que toute
         la communaultés generalment d’Engletière s’enclinoit
         trop plus à estre avoecques l’evesque de Norduich
         que de aler avoec le duc de Lancastre, car li dus, de
     20  trop grant tamps avoit, n’estoit point bien en la grace
         dou peuple, et [si] leur estoit li voiages de France plus
         prochains que cils d’Espaigne; et dissoient encores li
         aucun en derière, que li dus de Lancastre, pour le
         convoitisse de l’or et de l’argent qu’il sentoit ou païs,
     25  qui venoit de l’Eglise et des aumosnes des bonnes
         gens, pour avoir ent sa part, se inclinoit plus que par
         devocion qu’il i euist. Mais cil evesques de Norduich
         representoit le pappe et estoit par lui institués à ce
         faire, pour quoi la grignour partie d’Engletière i ajoustoient
     30  grant foi, et li rois Richars ossi.

         Si furent ordonné as gages de l’Eglise et de cel
         evesque Henri le Despensier, pluiseur bon chevalier
   [90]  et escuier d’Engletère et de Gascongne, tels que le
         signeur de Biaumont, englois, messire Hue de Cavrelée,
         messire Thumas Trivet, messire Guillaume Helmen,
         messire Jehan de Ferrières, messire Hue le Despensier,
      5  cousin à l’evesque, fils de son frère, messire
         Guillaume de Ferinton, messire Mahieu Rademen,
         capitaine de Beruich, le signeur de Castiel Noef, gascon,
         messire Jehan, son frère, Rammon de Marsen,
         Guillonet de Pans, Garriot Vighier et Jehan de Cauchiten
     10  et pluiseurs autres, et furent, tous comptés, environ
         sis cens lances et quinse cens d’autres gens; mais
         grant fuisson i avoit de prestres, pour la cause de che
         que la cose touchoit à l’Eglise et venoit de leur pappe.


         § 361. Ches gens d’armes et ces routes fissent leurs
     15  pourveances bien et à point, et leur delivroit li rois
         passage à Douvres et à Zanduich. Là fissent il environ
         Pasques toutes leurs pourveances, et se traïssent là
         cil qui passer voloient, petit à petit, et faissoient che
         voiage par manière de croiserie.

     20  Avant che que li evesques et les cappitaines qui
         avoec lui estoient, especialment messires Hues de
         Cavrelée, messires Thomas Trivès et messires Guillaumes
         Helmen, ississent hors d’Engletière, il furent
         mandé au conseil dou roi et là juroient solempnellement,
     25  le roi present, de traire à chief à leur loial pooir
         leur voiage, et que ja il ne se combateroient contre
         homme ne païs qui tenissent Urbain à pappe, mais à
         ceux qui l’oppinion de Clement soustenoient. Enssi le
         jurèrent il trop volentiers, et là dist li rois par l’acord
     30  de son conseil: «Evesques, et vous, Hues, Thomas
         et Guillaume, vous venu à Calais, vous i sejournerés
   [91]  que sus les frontières, en heriant France, un mois ou
         environ. Et dedens che terme je vous rafresquirai de
         gens d’armes et d’archiers, et vous envoierai un bon
         mareschal et vaillant homme, messire Guillaume de
      5  Biaucamp, car je l’ai envoiiet querre: il est en la marce
         d’Escoce, où il a la journée et frontière de parlement
         pour nous contre les Escos, car les trieues de nous et
         des Escos doivent falir à celle Saint Jehan. Lui revenut,
         vous l’arés sans faute en vostre compaignie: si
     10  l’atendés, car il vous sera mout nécessaires de sens
         et de bon conseil.»

         Li evesques de Norduich et li chevalier dessus nommet
         li eurent convenant que ossi feroient il, et sus cel
         estat se departirent il dou roi et se missent sur leur
     15  voiage, et montèrent en mer à Douvres, et arivèrent à
         Calais le vint et troisime jour dou mois d’apvril, l’an
         mille trois cens quatre vins et trois.


         § 362. Pour ce tamps estoit cappitaines de Calais
         messires Jehans d’Ewrues, qui rechut l’evesque et les
     20  compaignons à grant joie. Si missent hors de leurs
         vaissaulx petit à petit leurs chevaux et leurs harnas,
         et se logièrent, cil qui logier se peurent, à Calais et
         environ, en bastides que il avoient fait et faissoient
         tous les jours, et furent là jusques à quatre jours en
     25  mai, atendans leur mareschal messire Guillaume de
         Biaucamp, qui point ne venoit. Quant li evesques de
         Norduich, qui estoit jones et volentrieux et qui se
         desiroit à armer, car encores estoit il petit armés
         fors en Lombardie avoecques son frère, se veï à Calais,
     30  et cappitaine de tant de gens, si dist une fois à ses
         compaignons: «Et à quelle fin, biau signeur, sejournons
   [92]  nous tant chi? Messires Guillaumes de Biaucamp
         [ne] venra point. Il ne souvient ore le roi ne ses oncles
         de nous. Faisons aucun exploit d’armes, puisque nous
         sommes ordonné à ce faire; emploions l’argent de
      5  l’Eglise loiaulment, puisque nous en vivons, et reconquerons
         dou nouvel sus les ennemis.»--«C’est bon,
         respondirent chil qui à ces parolles furent, faissons
         asavoir à nos gens que nous volons chevauchier dedens
         trois jours, et regardons quelle part nous nos
     10  trairons. Nous ne poons partir ne issir des portes de
         Calais nullement, que nous n’entrons sus terre d’anemis,
         car c’est France de tous costés, otant bien vers
         Flandres comme vers Boulongne ou Saint Omer, car
         Flandres est terre de conquès, et l’a conquis par poissance
     15  li rois de France. Ossi nous ne porions faire
         milleur exploit, tout consideré, ne plus honnerable
         que dou reconquerir; et li contes de Flandres a fait
         un grant despit à nos gens, quant sans nul title de
         raison il les a banis et escachiés hors de Bruges et
     20  dou païs de Flandres. Il n’a pas deus ans que il euist
         fait ce moult envis, mais à present il le convient obeïr
         as ordonnances et plaisirs dou roi de France et des
         François.»--«Dont, se j’estoie creus, dist li evesques
         de Norduich, la première chevauchie que nous
     25  ferions, che seroit en Flandres.»--«Vous en serés
         bien creus, che respondirent messires Thumas Trivès
         et messires Guillaumes Helmen; ordonnons nous sur
         che et chevauchons celle part dedens trois jours, car
         che sera sur terre d’ennemis.» A ce conseil se sont
     30  dou tout tenu et le fissent assavoir à leurs gens.


         § 363. A toutes ces parolles dites et devissées
   [93]  n’estoit mies messires Hues de Cavrelée, anchois
         estoit alés veoir le cappitaine de Ghines, un sien cousin,
         qui s’appelloit messire Jehan Draiton, et demora
         à Ghines tout che jour que il i ala; à l’endemain il
      5  revint. Quant il fut revenus, li evesques le manda ens
         ou castel où il estoit logiés, et les autres chevaliers
         ossi. Et pour tant que messires Hues estoit li plus usés
         d’armes de tous les autres et qui le plus avoit veu,
         li chevalier avoient dit à l’evesque que il voroient avoir
     10  l’avis de messire Hue, anchois que il fesissent riens. [Si]
         li dist li evesques, present eux, les parolles dessus dites,
         et li demanda que il en desist son avis. Messires Hues
         respondi et dist à l’evesque: «Sire, vous savés sur
         quel estat nous sommes issu d’Engletère. Nostre fait ne
     15  toucque de riens au fait de la guerre des rois, fors
         sur les Clementins, car nous sommes saudoiiers au
         pappe Urbain, qui nous asobt de paine et coupe, se
         nous poons destruire les Clementins. Se nous alons
         en Flandres, quoi que li païs soit au duc de Bourgongne
     20  et au roi de France, nous nos fourferons, car j’entench
         que li contes de Flandres et tout li Flamenc sont ossi
         boin et vrai Urbanistre que nous sommes. De rechief
         nous n’avons pas gens assés pour entrer en Flandres,
         car ils sont grant peuple tout apparilliet et resvilliet
     25  de la guerre, car il n’ont eu autre soing puis quatre
         ans, et si i a durement fort païs à entrer et chevauchier;
         et [si] ne nous ont li Flamenc riens fourfait.
         Mais, se nous volons chevauchier, chevauchons en
         France: là sont nostre ennemi par deus manières: li
     30  rois no sires a guerre ouverte à eulx, et si sont li
         François tout Clementin et contraire à nostre creance
         tant que de pappe. Oultre nous devons atendre nostre
   [94]  mareschal, messire Guillaume de Biaucamp, qui doit
         hastéement venir atout grant gent, et che fu la derrenière
         parolle dou roi nostre sire, que il le nous envoieroit.
         Si lo et conseille de mon avis, puisque chevauchier
      5  volons, que nous chevauchons vers Aire ou
         Monsteroel. Nuls ne nous venra encore au devant, et
         tousjours nous croisteront gens qui isteront de Flandres,
         et qui ont le leur tout perdu, qui voront gaagnier avoecques
         nous, et qui ont encores ou coer la felonnie et le
     10  mautalent sus les François, qui leur ont mors et ochis
         en ces guerres leurs pères, leurs fils et leurs amis.»

         A paines peut avoir messires Hues finet son parler,
         quant li evesques le reprist comme caux et boullans
         que il estoit, et li dist: «Oïl, oïl, messire Hue, vous
     15  avés tant apris ou roiaulme de France à chevauchier
         que vous ne savés chevauchier ailleurs. Où poons
         nous mieux faire nostre pourfit que de entrer en celle
         rice frontière de mer de Bourbourc, de Dunquerque,
         de Noefport et en la castelerie de Berghes, de Cassel,
     20  de Ippre et de Popringhe? En che païs là que je vous
         nomme, sicom je fui enfourmés des bourgois de Gand
         qui sont chi en nostre compaignie, il ne furent onques
         guerriiet [de] cose qui leur grevast. [Si] nous irons là
         rafresquir et atendre messire Guillaume de Biaucamp,
     25  se il voelt venir: encores n’est il mies apparant de
         sa venue.»

         Quant messires Hues de Cavrelée se veï enssi reboutés
         de cel evesque, qui estoit de grant linage en Engletière
         et qui estoit leurs cappitains, quoi que il fust
     30  vaillans chevaliers, si se teut, et aussi il ne fu point
         aidiés à soustenir sa parolle de messire Thumas Trivet
         et de messire Guillaume Helmen; et se parti de la
   [95]  place en dissant: «Par Dieu, sire, se vous chevauchiés,
         messire Hues de Cavrelée chevauchera avoecques
         vous, ne vous ne ferés ja voie ne chemin où il
         ne se ose bien veoir.»--«Je le croi bien, dist li
      5  evesques, qui avoit grant desir de chevauchier. Or
         vous apparilliés, car nous chevaucerons de matin.»


         § 364. A che pourpos se sont il dou tout tenu, et
         s’ordonnèrent à chevauchier à l’endemain, et fu leur
         chevauchie segnefiie parmi la ville de Calais et en
     10  tous les logis. Quant che vint au matin, les trompètes
         sonnèrent. Tout se departirent, et prisent les camps
         et le chemin de Gravelines, et pooient estre en compte
         trois mille testes armées. Tant cheminèrent que il
         vinrent sus le port de Gravelines. Pour l’eure, le mer
     15  estoit basse; si passèrent oultre et entrèrent ou port,
         et le pillèrent, et asaillirent le moustier que chil dou
         païs avoient fortefiiet et la ville qui estoit fremée de
         palis, laquelle ne se peut longuement tenir, car il
         n’i avoit forques ceux de la ville, qui n’estoient que
     20  bon homme et gens de mer, car, se il i euist eu des
         gentieux hommes, il se fussent bien plus longuement
         tenu que il ne fissent, et ossi li païs, en devant ce,
         n’estoit noient segnefiiés de ceste guerre, et ne se
         doubtoient point des Englès. Si conquissent par assault
     25  chil Englès la ville de Gravelines et entrèrent ens, et
         puis alèrent vers le moustier où les gens estoient
         retrait et avoient mis leur moeuble, sus le fiance dou
         fort lieu, leurs femmes et leurs enfans, et avoient
         autour de ce moustier, où les gens estoient retrait,
     30  fait grans fossés. Si ne l’eurent pas li Englès à leur
         aise, mais sejournèrent deus jours en la ville, avant
   [96]  que il peuissent avoir le moustier. Finablement il le
         conquirent, et ochirent grant fuisson de ceux qui le
         gardoient, et dou demorant il fissent leur volenté.
         Enssi furent il seigneur de Gravelines, et se logièrent
      5  en la ville, et i trouvèrent des pourveances assés. Lors
         se commencha li païs tous à esmouvoir et à effraer,
         quant il entendirent que li Englès estoient à Gravelines,
         et se boutèrent li pluiseur dou plat païs ens es
         forterèces, et envoiièrent femes et enfans à Berghes,
     10  à Bourbourc et à Saint Omer. Li contes de Flandres,
         qui se tenoit à Lille, entendi ces nouvelles que li
         Englès li faissoient guerre et avoient pris Gravelines;
         si se commencha à doubter d’eus et dou Franc de
         Bruges, et appella son conseil que il avoit dalés lui,
     15  et leur dist: «Je m’esmervelle de ces Englès, qui me
         queurent sus et prendent mon païs, quel cose il me
         demandent, quant, sans moi deffiier, il sont entret en
         ma tère.»--«Sire, respondirent li aucun, voirement
         sont ce coses à esmervillier, mais on puet supposer
     20  que il tienent à present le conté de Flandres
         pour France, pour ce que li rois a chevauchiet si
         avant et que li païs s’est rendus à lui.»--«Et quel
         cose est bon, dist li contes, dont que nous en fachons?»--«Il
         seroit bon, respondirent chil de son conseil,
     25  que messires Jehans Villain et messires Jehan [dou]
         Moulin, qui chi sont, et liquel sont à la pencion dou
         roi d’Engletière, alaissent de par vous en Engletière
         parler au roi et remonstrer bien sagement ceste
         besongne, et li demandaissent de par vous à quel
     30  cause il vous fait guerriier; et, puisque guerre vous
         voloit faire, il le vous deust avoir segnefiiet et vous
         deffiiet, et que ce n’est pas honnerablement guerriiet.
   [97]  Espoir, quant il ora vos chevaliers et mesages parler,
         se courcera il sur ceux qui vous font guerre, et les
         retraira à leur blasme hors de vostre païs.»--«Voire,
         dist li contes, et entrues que nostre chevalier
      5  iront en Engletière, cil qui sont en Gravelines,
         qui ne leur ira au devant, poront trop durement porter
         grant damage à ceux dou Franc.» Dont fu
         respondus li contes, et li fu dit: «Sire, toudis convient
         il que on voist parler à eux, tant pour avoir
     10  sauf conduit pour aler à Calais et en Engletière, que
         pour savoir quel cose il vous demandent; et messires
         Jehan Villain et messires Jehans dou Moulin sont bien
         si avissé que tout en parlant il [metteront] le païs à
         seur.»--«Je le voel,» dist li contes. Adont furent
     15  li doi chevalier enfourmé de par le conte et son conseil,
         pour parler tant à l’evesque de Norduich, comme
         dou voiage dont il sont cargiet d’aler en Engletère, et
         de quel cose il parleront au roi d’Engletère et à ses
         oncles.


     20  § 365. Entrues que chil chevalier s’ordonnoient
         pour venir à Gravelines parler à l’evesque de Norduich,
         s’asambloit tous li païs d’environ, Bourbourc, Berghes,
         Casel, Popringhe, Furnes, le Noef Port et autres villes,
         et s’en venoient vers Dunquerque, et là se traioient
     25  en la ville, et disoient que il briefment il deffenderoient
         et garderoient leur frontière, et combateroient
         les Englès. Et avoient ces gens de Flandres à cappitaine
         un chevalier, qui s’apelloit messires Jehans Sporequin,
         gouverneur et regard de toute la tère madame
     30  de Bar, laquelle est en la frontière et marche dont je
         parolle, et siet toute jusques as portes d’Ippre. Chils
   [98]  messires Jehans Sporequins ne savoit riens que li
         contes de Flandres vosist envoiier en Engletière, car
         li Halses de Flandres l’estoit venus veoir à trente
         lances, et li avoit dit que voirement [estoit] li contes
      5  à Lille; mais il n’en savoit plus avant, et devoit marier
         sa suer au signeur de Wauvrin. Dont cil doi chevalier
         rendoient grant paine à esmouvoir le païs et mettre
         ensamble les bons hommes; et se trouvoient bien
         d’omes à picques et as plançons, à cotes de fier, à
     10  auquetons, as capiaux de fier, as bachinès plus de
         douse mille, et tous appers compaignons de la terre
         madame de Bar. Entre Gravelines et Dunquerque,
         sicom je fui enfourmés, à trois lieues, et en mi che
         chemin, siet la ville de Mardique, uns grans villages
     15  sus le mer tous desclos. Jusques à là [venoient] li
         Englès courir, et là avoit à le fois des escarmuches.
         Or vinrent à Gravelines messire Jehan Villain et messires
         Jehan dou Moulin, envoiiet de par le conte, et
         vinrent sus un bon sauf conduit que il avoient atendu
     20  à Bourbourc, tant que uns de leurs hiraus leur ot
         aporté. Quant il furent venu à Gravelines, on les
         loga; il se traïssent asés tost apriès che que il furent
         descendu devers l’evesque de Norduich, qui leur fist
         par samblant asés bonne chiere, et avoit donné à disner
     25  che jour tous les barons et chevaliers de l’ost,
         car bien savoit que li chevalier dou conte devoient
         venir; si voloit que il les trouvassent tout ensamble.

         Lors commenchièrent à parler li doi chevalier dessus
         nommé, et dissent à l’evesque: «Sire, nous
     30  sommes chi envoiiet de par monsigneur de Flandres.»--«Quel
         signeur? dist li evesques.»--«Le conte,
         sire, respondirent cil; il n’i a autre en Flandres
   [99]  signeur de lui.»--«En non Dieu, dist li evesques,
         nous i tenons à signeur le roi de France ou le duc de
         Bourgongne, nostres ennemis, car par poissance il
         ont en celle saisson conquis le païs.»--«Salve soit
      5  vostre grace, respondirent li chevalier, la terre fu à
         Tournai liegement rendue et demise en la main et
         gouvrenement de monsigneur Loeïs, le conte de Flandres,
         qui nous envoie devers vous, en priant que
         nous, qui sommes de foi et de pencion au roi d’Engletière,
     10  vostre signeur, aions un sauf conduit pour
         aler en Engletière et pour parler au roi, assavoir
         pour quoi, sans deffiier, il fait guerre à monsigneur le
         conte de Flandres et à son païs.» Respondi li
         evesques: «Nous arons conseil de vous respondre,
     15  et vous en serés respondu le matin.» Pour l’eure
         il n’en peurent autre cose ne autre response avoir:
         assés leur souffi. Si se traïssent à leurs hostels, et
         laissièrent les Englois conseillier, qui eurent che soir
         conseil ensamble, tel que je vous dirai.


     20  § 366. Tout consideré et regardé leur fait et leur
         emprise que il avoient empris, il dissent que à ces
         chevaliers il n’acorderoient nul sauf conduit pour aler
         en Engletière, car li chemins i est trop lons; et entrues
         que il iroient et retourneroient et que li païs seroit en
     25  seur, il se poroient malement fortefiier, et li contes,
         qui est soutils, segnefiier son estat au roi de France
         ou au duc de Bourgongne, par quoi dedens briefs
         jours il venroient tant de gens contre eux que il ne
         seroient pas fort assés dou resister ne dou combatre.
     30  Che conseil arestèrent il. «Et quel cose responderons
         nous le matin à eux?» Messires Hues de Cavrelée en
  [100]  fu cargiés dou dire et de donner ent le conseil. Si
         dist enssi à l’evesque: «Sire, vous estes nos chiés:
         si leur dirés que vous estes en la terre le ducoise de
         Bar, qui est Clementine, et pour Urbain, et non pour
      5  autrui, vous faites guerre; et se les gens de ceste terre,
         les abbeïes et les eglises voellent estre bon Urbanistre
         et cheminer avoecques vous où vous les menrés, vous
         passerés parmi le païs et ferés passer vos gens paisiulement,
         pour paier tout ce qu’il prenderont. Mais,
     10  tant que de eux donner sauf conduit d’aler en Engletière,
         vous n’en ferés riens, car nostre guerre ne
         regarde de riens la guerre dou roi de France ne dou
         roi d’Engletière, mais somes saudoiier au pappe
         Urbain; et il m’est vis que ceste response doit souffire.»
     15  Tout cil qui là estoient l’acordèrent, et especialment
         li evesques, qui n’avoit cure quel cose on
         desist ne fesist, mais que on se combatesist et que on
         guerriast le païs. Enssi demora la besongne celle nuit.

         Quant ce vint à l’endemain après messe, li doi chevalier
     20  dou conte, qui desiroient à faire leur voiage et
         d’avoir response, s’en vinrent à l’ostel de l’evesque, et
         atendirent tant que il eurent oï sa messe. Après la
         messe, il se missent en sa presence. Il leur fist bonne
         chiere par samblant, et gengla un petit à eux d’autres
     25  besongnes, pour detriier tant que si chevalier fussent
         venu. Quant il furent tout ensamble, li evesques parla
         et dist enssi: «Biau signeur, vous atendés response;
         vous l’averés. Sus le requeste que vous avés fait de
         par le conte de Flandres, je vous di que vous vos poés
     30  bien retraire et retourner, quant vous vollés, devers
         vo conte ou aler vers Calais, se vous vollés, à vostre
         peril, et en Engletière otant bien. Mais je ne donne
  [101]  nul sauf conduit, car je ne sui pas dou roi d’Engletière
         chargiés si avant que pour ce faire. Je sui saudoiiers
         au pappe Urbain, et tout cil qui sont en ma
         compagnie sont à lui et à ses gages, et ont pris ses
      5  deniers pour lui servir. Or nous trouvons nous à present
         en la terre la ducoise de Bar, qui est Clementine.
         Se ses gens voellent tenir sen oppinion, nous leur
         ferons guerre; se il voellent venir avoec nous, il partiront
         à nos asolucions, car Urbains, qui est nos
     10  pappes et pour qui nous voiagons, absolt tous ceulx
         de paine et de couppe qui aident à destruire les Clementins.»

         Quant li doi chevalier entendirent ceste parolle, si
         parlèrent, et dist messires Jehans Villains: «Sire,
     15  tant comme as pappes, je croi que vous n’avés point
         oï parler dou contraire que monsigneur de Flandres
         ne soit bons Urbanistres. Si estes mal adrechiés, se
         vous li faites guerre ne à son païs; et il croit que li
         rois d’Engletière ne vous a pas cargiet si avant que
     20  de lui guerriier, car, se guerre li vosist faire, il est
         bien si nobles et si avisés que il l’euist avant fait deffiier.»
         De ceste parolle se felonnia li evesques, et
         dist: «Or alés; [si] dites à vostre conte que il n’en ara
         autre cose, et, se il vous voelt envoiier en Engletière,
     25  ou autres gens, pour mieux savoir l’intencion dou
         roi, si voissent chil, qui envoiiet i seront, ailleurs
         prendre leur chemin, car par chi ne par Calais ne
         passeront il point.» Quant li chevalier veïrent que il
         n’en aroient autre cose, il se departirent et prissent
     30  congiet, et retournèrent à leur hostel et disnèrent, et
         puis montèrent à ceval, et vinrent che soir jesir à
         Saint Omer.


  [102]  § 367. Che propre jour que li chevalier de Flandres
         partirent, vinrent nouvelles à l’evesque et as Englès
         que il avoit à Dunquerque et là environ plus de douse
         mille hommes, tous armés, et avoient le bastart de
      5  Flandres en leur compaignie, qui les conduissoit; et
         encores i avoit aucuns chevaliers et escuiers qui les
         consilloient, et tant que à Mardich il avoient escarmuchiet
         et rebouté leurs gens, et en i avoit bien [eu]
         cent ochis. Dont dist li evesques: «Or regardés dou
     10  conte de Flandres. Il samble que il n’i advise, et il
         fait tout; il voelt priier l’espée en le main. Je voel
         que nous chevauchons demain, et alons veoir vers
         Dunquerque quels gens il i a.» Tout s’acordèrent à
         ce pourpos, et en furent segnifiiet parmi Gravelines.

     15  Che soir vinrent doi chevalier, li uns de Calais et li
         autres de Ghines, qui amenoient environ trente lances
         et soissante archiers; li chevalier estoient nommet
         messires Nicolles Clifton et messire Jehans Draiton,
         cappitaine de Ghines. Quant che vint au matin, tout
     20  s’ordonnèrent et missent en arroi pour chevauchier,
         et se traïssent sus les camps; et estoient plus de sis
         cens lances et bien quinse cens archiers. Si chevauchièrent
         vers Mardic et vers Dunquerque, et faisoit li
         evesques de Norduich porter devant lui les armes de
     25  l’Eglise, la banière de saint Pierre, de geules à deus
         clefs d’argent en sautoir, comme confanonniers dou
         pappe Urbain. Et en son pennon estoient ses armes,
         qui sont esquartelées d’argent et d’asur, à une freture
         d’or sus l’asur et un baston de geules parmi l’argent; et
     30  pour brisier ses armes, car il estoit [des] Despensiers li
         mainés, il portoit une bordure de geulles. Là estoient
         messires Hues li Despensiers, ses nepveus, à pennon;
  [103]  là estoient, à banière et à pennon, li sires de Biaumont,
         messires Hues de Cavrelée, messires Thomas
         Trivès et messire Guillaume Helmen; et à pennon,
         sans banière, messires Guillaumes Draiton et messires
      5  Jehans, ses frères, messires Mahieux Rademen, messires
         Jehans de Ferrières, messires Guillaumes de Fierenton
         et messires Jehans dou Noef Castiel, gascon.
         Si chevauchièrent ches gens d’armes vers Mardic, et
         là se rafresquirent et burent un cop, et puis passèrent
     10  oultre et prisent le chemin de Dunquerque.

         Li Flamenc de tout le païs, qui estoient asamblé à
         Dunquerque, furent segnefiiet que li Englès venoient
         tout aparilliet, et en ordenance et volenté pour eux
         combatre. Adont eurent il consaulx ensamble l’un par
     15  l’autre que il isteroient hors de Dunquerque, et se
         meteroient as camps, et tout en bonne ordonnance,
         pour eux deffendre et combatre, se il besongnoit, car
         de eux tenir en la ville, et là estre enclos, il ne leur
         estoit point pourfitable. Sicom il ordonnèrent, il fu
     20  fait; tout s’armèrent dedens Dunquerque, et se traïssent
         sus les camps, et se missent en bon arroi sus
         une montagne au dehors de la ville, et se trouvèrent
         eux bien douse mille ou plus.


         § 368. Evous venu les Englois, et, en aprochant
     25  Dunquerque, il regardèrent sus destre au lés devers
         Bourbourc et en [aprochant] la marine, et voient les
         Flamens en une belle grose bataille tout ordonné.
         Adont s’arestèrent il, et avalèrent plus avant, car vis
         leur fu, à l’aparant que li Flamenc faissoient, que il
     30  seroient combatu. Lors se traïssent li signeur ensamble,
         pour avoir conseil de ceste besongne; et là ot pluiseurs
  [104]  parolles retournées, car li aucun voloient, et
         par especial li evesques, que tantos on les alast combatre;
         et li autre, li sires de Biaumont et messires
         Hues de Cavrelée, dissoient dou nom, et i metoient
      5  raison: «Vous savés, dissoient il, que chil Flamenc,
         qui là sont, ne nous ont riens fourfait, et que encores,
         au voir dire, n’avons nous envoiiet au conte de
         Flandres, sus lequel païs nous sommes, nulles deffiances;
         si ne guerrions pas courtoisement fors à la
     10  bourbe, qui en puet avoir s’en ait, sans nul title de
         guerre raisonnable, et oultre, tous cils païs ouquel
         nous sommes est Urbanistres et tient l’oppinion que
         nous tenons. Or regardons dont à quelle juste cause
         nous les irions maintenant courir sus.» Dont respondi
     15  li evesques: «Et que savons nous se il sont
         Urbanistre ou non?»--«En nom Dieu, dist messires
         Hues de Cavrelée, che seroit bon que nous
         envoions devers eux un des nostres hiraus, pour savoir
         quel cose il se demandent, de estre ensi là rengiet et
     20  ordonné en bataille contre nous, et que il soient
         demandé auquel pappe il se tiennent. Se il respondent
         à estre bon Urbanistre, vous lor requer[r]és par la
         vertu de la bulle dou pappe, que nous avons, que il
         s’en viègnent avoecq nous devant Saint Omer, ou Aire,
     25  ou Arras, ou là où nous les volrons mener; et quant
         il se veront enssi requis, par celle requeste sarons
         nous leur intencion, et sur ce avis et conseil.»

         Chils pourpos fu tenus, et uns hiraus appellés, qui
         se nommoit Montfort, et estoit hiraus au duc de Bretaigne,
     30  et li fu dit de par les signeurs, que il chevauchast
         vers ches Flamens; et l’enfourmèrent de tout
         che que il devoit dire et faire, et comment il se poroit
  [105]  maintenir. A leurs parolles il obeï, che fu raisons, et
         i ala parler à eulx.


         § 369. Adont se departi li hiraus de ses signeurs,
         vesti de une cote d’armes, enssi comme à lui appartenoit,
      5  et n’i pensoit nul mal, et s’en aloit vers ces
         Flamens, qui se tenoient tout ensamble en une belle
         grosse bataille; et estoit toudis pourveux et avisés de
         bien faire son mesage, et se voloit adrechier devers
         aucuns chevaliers qui là estoient. Mais il ne peut, car,
     10  sitretos comme il aprocha ces Flamens, sans lui
         demander quel cose il queroit, ne où il aloit, ne à qui
         il estoit, il l’encloïrent, et là l’ochirent comme folle
         gent et de petite congnissance, ne onques li gentil
         homme, qui là estoient, ne le peurent sauver.

     15  Quant li Englois en veïrent le convenant, qui avoient
         l’ueil à lui, si en furent tout foursenet. Ossi furent li
         bourgois de Gand, qui là estoient et qui desiroient à
         esmouvoir la besongne, par quoi uns nouviaulx touellemens
         se remesist en Flandres. Adont dissent il tout
     20  de une vois, li evesques et li chevalier: «Alons,
         alons! Ceste ribaudaille ont mort nostre hiraut, mais
         il sera chier comparé, ou nous demor[r]ons tout sus la
         plache.» Adont fissent il passer oultre et avant leurs
         archiers et aprochier ches Flamens. Là fu fais uns
     25  bourgois de Gant, qui s’appelloit Loïs de [Vos], chevaliers.
         Tantos se commencha la bataille dure et mervilleuse,
         car, au voir dire, chil Flamenc se missent
         grandement à deffense, mais cil archier, au traire, les
         commenchièrent à berser et à mener malment; et ces
     30  gens d’armes entrèrent en eux à lances afillées, qui
         de premières venues en abatirent grant fuisson. Finablement
  [106]  Englois pour ce jour obtinrent la place, et
         furent là li Flamenc desconfi, et se quidièrent recouvrer
         pour entrer en Dunquerque; mais li Englès, en
         eux recullant et cachant, les menèrent si dur et si
      5  roit que il entrèrent o eulx en la ville, et là en i ot sus
         les rues et sus la marine grant fuisson de mors. Ossi il
         se vendirent mout bien, car il ochirent plus de quatre
         cens Englès, et furent trouvé depuis chi dis, chi douse,
         chi vint, chi trente, enssi comme il encauchoient les
     10  Flamens, et cil Flament se requelloient, et à jeu parti
         il les combatoient et ochioient. Li chevalier et li
         escuier de Flandres qui là estoient, plenté ne fu che
         mies, se sauvèrent, ne il n’en i ot que cinc ou sis mors
         ou pris. Enssi ala de la besongne et dou rencontre
     15  qui fu che jour à Dunquerque, où il i ot bien mors
         noef mille Flamens.


         § 370. Che propre jour de la bataille estoient
         retourné en la ville de Lille, devers le conte de Flandres,
         messires Jehans Villains et messires Jehans dou
     20  Moulin, et avoient fait leur relacion au conte telle
         comme il l’avoient oï et veu des Englès à Mardique.
         Si en estoit li contes tous pensieus pour savoir comment
         il s’en cheviroit; encores le fu il plus, et bien i
         ot cause, quant les nouvelles li vinrent que ses gens
     25  estoient mort et desconfi à Dunquerque, et la ville
         prise. Si s’en porta il asés bellement et conforta,
         faire li convenoit; et dist, quant les nouvelles l’en
         vinrent: «Se nous avons perdu celle fois, nous gaegnerons
         une autre.»

     30  Tantos et sans delai toutes ces nouvelles il escripsi
         et envoia quoiteusement devers son fils, le duc de
  [107]  Bourgongne, qui se tenoit devers le roi en France,
         afin que il euist sur ce avis, car bien imaginoit, puisque
         li Englois avoient celle entrée en Flandres et ruet
         enssi jus ses gens, que il ne s’en passeroient pas si
      5  briefment, mais feroient encores sus le païs pluiseurs
         coses. Li dus de Bourgongne, quant il en fu avisés et
         enfourmés, envoia chevalier[s] et escuiers partout en
         garnisson sus les frontières de Flandres, en Saint
         Omer, en Aire, à Saint Venant, à Bailluel, à Berghes,
     10  à Casel et par toutes les casteleriies, pour garder les
         entrées d’Artois. Or dirons des Englois, comment il
         perseverèrent.


         § 371. Apriès la desconfiture de Dunquerque et la
         ville prise, il entrèrent tout en grant orguel, et leur
     15  sambla bien que toute Flandres fust leur, et au voir
         dire, se il fussent adont venu devant Bruges, pluiseurs
         gens dient et dissoient adont, qui bien quidoient
         savoir le convenant de ceux de Bruges, que elle se
         fust rendue englesque. Or ouvrèrent li Englois autrement,
     20  car il eurent conseil de aler devant Bourbourc
         et de prendre la ville, et puis venir devers Aire et
         devers Casel, et de conquerir tout le païs, et riens
         laissier derrière qui leur fust contraire ou ennemi, et
         puis venir devant Ippre. Il avoient imaginacion et
     25  intencion que la ville d’Ippre se renderoit tantos
         quant il veroient le païs rendu. Lors se departirent li
         Englois de Dunquerque, quant il en orent fait leur
         volenté, et vinrent devers Bourbourc. Quant chil de
         Bourbourc les sentirent aprochier, il furent si effraé
     30  que tantos il se rendirent salve lors vies et leurs biens;
         enssi furent il pris. Et entrèrent [li Englois] en la ville
  [108]  et en orent grant joie, car il dissent que il en feroient
         une belle garnisson, pour guerriier et heriier cheux
         de Saint Omer et des frontières prochaines.

         Après che il prissent le castiel de Dricehem, et furent
      5  trois jours devant, anchois que il le peuissent avoir; et
         l’eurent par force, et i ot mort plus de deus cens hommes,
         qui là se tenoient en garnisson. Si le remparèrent li
         Englois, et dissent que il le tenroient à leur loial
         pooir, et le rafresquirent de nouvelles gens; et puis
     10  chevauchièrent oultre, et vinrent à Cassel et prissent
         la ville, et là orent grant pillage. Adont le repourveïrent
         il de leurs gens, et puis si s’en partirent, et
         dissent que il voloient venir veoir la ville d’Aire, mais
         bien savoient li pluiseur, qui le congnoissoient, que
     15  elle n’estoit pas à prendre ne asalir, et que trop leur
         cousteroit. Toutesfois li evesques de Norduich dist que
         il le voloit veoir de priès.


         § 372. A che [jour] estoit cappitaine de la ville
         d’Aire uns gentils chevaliers pikars, qui s’appelle, ou
     20  appelloit pour le temps, messires Robers de Biethune
         et viscontes de Miaux. Avoec lui estoient et de sa carge
         messires Jehans de Roie, li sires de Clari, messires
         Jehans de Biethune, ses frères, li sires de Montegni,
         messires Perducas dou Pont Saint [March], messires
     25  Jehans de Kauni et messires Florens, ses fils, et pluiseurs
         autres, et tant que il estoient bien environ sis
         vins lances de bonnes gens d’armes, chevaliers et
         escuiers. Quant li evesques de Norduich, messires
         Hues de Cavrelée, messires Henris de Biaumont, messires
     30  Thomas Trivès, messires Guillaumes Helmen,
         messires Mahieux Rademen et li autre deurent aprochier
  [109]  Aire, et il furent venu asés priès sus un lieu et
         un pas que on claime ou païs au Noef Fosset, il se
         missent tout en ordenance de bataille, et passèrent
         oultre, tout serré, banières et pennons ventelans, car
      5  il ne savoient que li viscontes de Miaulx et si compaignon
         avoient enpensset. Li viscontes, li chevalier et
         li escuier, qui pour che jour estoient là en garnison,
         estoient tout rengiet et mis en bonne ordonnance sus
         la cauchie, devant les barrières de la ville d’Aire, et
     10  pooient veoir les Englois tout clèrement passer sus la
         costière de eux et prendre le chemin de Saint Venant;
         mais il n’estoient pas gens assés pour eux veer leur
         chemin, anchois se tinrent tout quoi sus leur pas, à
         leur garde et à leur deffense, et li Englois passèrent
     15  oultre et vinrent che jour à Saint Venant, à deux petites
         lieues priès de la ville.

         De Saint Venant estoit cappitains uns chevaliers de
         Picardie, qui s’appelloit messires Guillaumes de Nielle,
         liquels avoit fortefiiet le moustier de la ville, pour
     20  retraire lui [et] ses compaignons, se il besongnoit,
         ensi comme il fera, car la ville n’estoit fremée que de
         palis petis et de fossés. Si ne dura point longhement
         à l’encontre des Englès; si entrèrent ens. Adont se
         requellièrent li François, aucun ou castiel, et aucun en
     25  l’eglise qui estoit asés forte. Chil dou castiel ne furent
         point asailli, car li castiaux est durement fors, ne on
         ne le puet aprochier pour les larges et parfons fossés
         qui sont entour; mais li eglise fu asaillie incontinent
         que li Englois se trouvèrent en la ville, et que il entendirent
     30  que les gens d’armes estoient là trait.


         § 373. Messires Guillaumes de Nielle fu là bons
  [110]  chevaliers et vaillans, et vassaument se porta en deffendant
         l’eglise de Saint Venant. Englois et archier
         estoient environné autour, qui traioient saïettes contremont
         si ouniement et si roit que à paines de ceux
      5  dedens osoit nuls venir ne estre à sa deffense. Toutesfois,
         chil qui se tenoient amont en leurs garites, estoient
         pourveu de pieres, de bois et d’artellerie par raison;
         si jetoient à effort et traioient sus ceux qui estoient
         bas, et tant que il en blechièrent pluiseurs; mais finablement
     10  li asaulx fu si bien continués, et si fort s’i
         esprouvèrent li Englès, que li eglise fu prise de force,
         et Guillaume de Nielle dedens, qui mout vaillaument
         se combati et deffendi. Ossi [firent] tout li autre, et,
         se il esperaissent à avoir esté conforté de nul costé, il
     15  se fuissent encores mieux tenu et plus longuement,
         mais nuls confors ne leur apparoit; pour tant furent il
         plus legier à prendre. Si demora messires Guillaumes
         de Nielle prisonniers devers les Englès, et puis se
         mist il à finance, et retourna en France dou bon gré
     20  son maistre, par obligacion, enssi que tout gentil
         homme françois et englès ont tousjours fait ouniement
         l’un à l’autre. Et ce n’ont pas fait Alemant, car, quant
         uns Alemans tient un prisonnier en son dangier, il le
         met en ceps, en fiers, en buies et en dures prisons,
     25  ne il n’en a nulle pité, et tout pour estordre plus
         grant argent.


         § 374. Quant li evesques de Norduich et li Englois
         partirent de Saint Venant, il s’en vinrent logier ens
         es bos de Niepe, qui ne siet mie lonch de là, et
     30  environ Bailluel en Flandres. Si entrèrent en le
         castelerie de Popringhe et de Miessines, et prissent
  [111]  toutes ces villes là, et i trouvèrent très grant finance
         et mout de pillage, et toutes les villes fremées il retenoient
         pour eux et mettoient en leur obeïssance, et
         là retraio[ie]nt leur butin à Berghes et à Bourbourc.
      5  Quant il eurent de tout le païs fait leur volenté,
         ne nuls ne leur aloit au devant, et que il furent
         tout signeur de la marine, de Gravelines jusques
         à l’Escluse, de Dunquerque, de Noef Port, de Furnes
         et de Blancqueberghe, il s’en vinrent mettre le siège
     10  devant Ippre. Là s’arrestèrent li evesques de Norduich
         et li Englois, messires Hues de Cavrelée et li autre, et
         puis envoiièrent devers ceux de Gand; et me samble
         que François Acremen i ala, qui avoit esté à la bataille
         et à tous ces conquès, et avoit mené les Englès de
     15  ville en ville et de fort en fort.


         § 375. Quant Piètres dou Bos et Piètres le Witre
         et les cappitaines de Gand [entendirent] que li Englès
         les mandoient, et que il seoient à siège devant la ville
         d’Ippre, si en furent grandement resjoï, et se ordonnèrent,
     20  au plus tos qu’il peurent, de aler celle part, et
         se departirent de la ville de Gand un merquedi au
         matin, après les octaves saint Pière et saint Pol, environ
         eux vint mille, à grant carroi et en bonne ordonnance,
         et s’en vinrent tout parmi le païs et au dehors
     25  de Courtrai devant la ville d’Ippre. De leur venue
         furent li Englois mout resjoï, et leur fissent grant
         chière, et leur dissent que tantos il aroient conquis
         Ippre, et puis iroient prendre Bruges, le Dam et l’Escluse,
         et ne faissoient nulle doubte que, dedens le
     30  septembre, toute Flandres seroit raquise à eux; enssi
         se glorefioient il en leurs fortunes.

  [112]  Si estoit pour le tamps cappitaine de la ville d’Ippre
         uns mout sages et avissés chevaliers qui s’apelloit
         messires Pieres de la Sieple. Par lui et par son sens
         s’ordonnoient toutes les besongnes et les gens d’armes,
      5  qui là dedens s’i estoient mis et bouté de par le duc
         de Bourgongne et le conte de Flandres. Avoec le
         dessus dit chevalier estoient messires Jehans de
         Boucgrave, castelains d’Ippre, messires Bauduins de
         Welledene son fil, le signeur d’Isseghien, le signeur
     10  [d’Estavles], messires Jehans Blankart, messires Jehans
         Hauiel, messires Jehans de Morselede, messires Nicollas
         Belle, le signeur de Holebeke, le signeur de Roleghem,
         messires Jehans [d’Outre], Jehans de le Sieple,
         escuier, nepveut au cappitaine, messires François
     15  Belle, messires Jorges Belle, messires Jehans Belle et
         pluiseurs autres, toutes appertes gens d’armes, liquel
         avoient grant soing, paine et travail pour les Englès
         qui soutieuement et songneusement les asaloient, [et
         avec ce estoient il en] paine et cremeur pour ceux de
     20  la ville que il n’i euist aucuns mauvais traitiés envers
         ceux de Gand, par quoi il escheïssent en dangier et
         par traïson de ceux de la ville d’Ippre.


         § 376. En che temps se tenoit en la ville de Courtrai,
         et en estoit cappitaine, uns vaillans chevaliers de
     25  Hainnau, qui s’appelloit messires Jehans de Jeumont,
         et s’i estoit boutés à le priière et requeste dou duc de
         Bourgongne et dou conte de Flandres. Et, quant il i
         entra, nuls chevaliers de Flandres n’en osoit emprendre
         le carge ne le fais, tant estoit perilleuse à garder, car,
     30  quant li rois de France s’en parti, elle fu toute desemparée
         et exillie, par quoi mout petit de gens i demoroient
  [113]  ne sejournoient, car tout estoit ars et abatu, ne
         à paines savoit on desoulx toit où logier ses chevaux.
         Celle haute emprisse de le garder emprist messires
         Jehans de Jeumont, et le rempara tantos, et fist, Dieu
      5  merchi, que par sa garde il n’i ot nul damage fors
         que toute honneur. Li dus de Bourgongne, qui entendoit
         songneusement as besongnes de Flandres, car
         elles li estoient si prochaines que bien li touquoient,
         [envoiia] de France environ soissante lances de Breton[s]
     10  devers Courtrai, pour rafresquir et reconforter
         messire Jehan de Jeumont et la ville de Courtrai; et
         vinrent ces gens d’armes au commandement dou duc
         jusques à Lille. Il se departirent un venredi au matin
         de Lille, et prirent le chemin de Commines, et fissent
     15  tant que il i parvinrent; et estoient li sires de Saint
         Legier et Yvonès de Tainteniach cappitaines de ces
         gens d’armes.

         En la ville de Commignes estoient venu au matin,
         au point dou jour, bien deus cens lanches d’Englois,
     20  pour aquellier la proie dou plat païs et mener devant
         Ippre. Ces gens d’armes bretons ne se donnèrent de
         garde; si escheïrent en leurs mains. Là i ot dur rencontre
         et fort, au piet dou pont de Conmignes, et vaillaument
         s’i portèrent li Breton; et, se il euissent esté
     25  secouru de otant de gens d’armes et d’arbalestriers
         comme il estoient, il s’en fuissent bien parti sans
         damage, mais il se trouvèrent trop peu contre tant
         de gens; si les convint fuir et mettre en cache. Si en
         i ot la grigneur partie des leurs mors et pris sus les
     30  camps, en retournant vers Lille, et fu li sires de Saint
         Legier durement navrés et laissiés pour mors sour la
         place, ewireux de ceuls de rancont[r]e qui escapper
  [114]  peurent! Et dura la cache de ces Englois as Bretons
         jusques à demi lieue priès de la ville de Lille, en
         laquelle ville li sires de Saint Legier à grant paine
         tous navrés fu aportés, et morut depuis au chief de
      5  cinc jours, et ossi fissent cinc de ses escuiers. Enssi
         ala de ceste aventure.


         § 377. Toudis se tenoit li sièges devant Ippre grans
         et fors, et i faissoient li Englès et li Flamenc, qui
         seoient devant, pluiseurs assaulx, et travilloient
     10  mout ceux de la ville. Li contes de Flandres, qui se
         tenoit en la ville de Lille, n’estoit pas bien à seur de
         ce costé là que Ippre ne fust prise, car Englès sont
         soutil, et si leur pooit venir d’Engletière grant confort,
         sans nul empechement, de Calais par les garnisons
     15  que il avoient pris en venant là leur chemin.
         Voirement euissent il eu grant confort d’Engletière,
         se il vosissent ou dagnassent, mais il n’amiroient à che
         commenchement que un petit la poissance de Flandres
         ne de France. Et se tenoient pluiseur haut baron
     20  d’Engletière sus les marces de Douvres, d’Exeses, de
         Zanduich et de la conté de Kemt, tout apparilliet
         pour passer mer et ariver à Calais et venir aidier leurs
         gens, mais que il en fussent segnefiiet. Et estoient
         bien mille lances et deus mille archiers sus les frontières
     25  que je ai dites, desquelles gens d’armes messires
         Guillaumes de Biaucamp et messires Guillaumes
         de Windesore, marescal d’Engletière, estoient esleu
         à souverain de par le roi et tout son conseil. Et pour
         celle cose perdi li dus de Lancastre à faire en celle
     30  saison son voiage en Portingal, car toute Engletière
         estoit trop plus encline, si comme je vous ai dit chi
  [115]  dessus en l’istoire, à l’armée de l’evesque de Norduich
         que à celle dou duc de Lancastre.

         Li contes de Flandres savoit bien toutes ces besongnes
         et les incidenses, comment elles se portoient, tant
      5  en Engletière comme devant Ippre: si s’avisa que il
         i pourveroit de remède à son loial pooir. Bien supposoit
         que li dus de Bourgongne esmouveroit le roi
         de France et les barons dou roiaulme de France à
         venir bouter hors les Englès de la conté de Flandres
     10  et dou païs que il avoient en l’anée devant conquis;
         et pour ce que il savoit bien que li mandement de
         France sont si lontain, et li signeur, qui doient servir
         le roi, de si lontaines marces, que mout de coses
         poeuent avenir anchois que il soient tout venu, il
     15  s’avisa que il envoieroit devers l’evesque de Liège,
         messire Hernoul de Horne, qui estoit bons Urbanistres,
         afin que il venist devant Ippre traitier as Englès que
         il se vosissent deslogier de là et traire autre part, car
         il avoit très grant mervelle que il li demandoient,
     20  quant il estoit bons Urbanistres et la conté de Flandres
         ossi, enssi que tous li mondes le savoit. Tant
         esploita li contes de Flandres par moïens et par soutils
         traitiés, que li evesques de Li[è]ge vint en Hainnau
         et passa à Valenchiennes, et ala à Douai et puis à Lille,
     25  et parla au conte qui l’enfourma de tout che que il
         voloit que il desist. Adont vint li evesques de Liège
         devant Ippre, où li evesques de Norduich et li Englois
         et cil de Gand seoient, qui le requellièrent liement et
         l’oïrent volentiers parler.


     30  § 378. Je fui adont enfourmés que li contes de
         Flandres, par la parolle de l’evesque de Liège, offroit à
  [116]  l’evesque de Norduich et as Englès, que il se vosissent
         deporter de tenir le siège devant Ippre, et aler autre
         part faire guerre raisonnable sus les Clementins, et il
      5  le feroit servir à cinc [cens] lances, trois mois tous pleniers,
         à ses coustages. Li evesques de Norduich et li
         Englès respondirent que il s’en consilleroient. Il se
         consillièrent et parlèrent ensamble, et là ot pluiseurs
         parolles retournées, car cil de Gand dissoient que nullement
         on n’euist trop grant fiance ens es prommesses
     10  dou conte, car il les honniroit, se il pooit, sique, tout
         consideré, on respondi à l’evesque que il se pooit bien
         retraire, quant il lui plaisoit, et que de ces requestes
         on ne feroit nulles, et que dou siège où il estoient, il
         ne se departiroient si aroient le ville d’Ippre en leur
     15  commandement. Quant li evesques veï que il n’esploiteroit
         autrement, si prist congiet et s’en retourna à
         Lille, et fist la response au conte. Et quant li contes
         veï que il n’en aroit autre cose, si fu plus pensieus
         que devant, et perchut bien adont tout clèrement que,
     20  se la poissance dou roi de France ne levoit le siège,
         il perderoit la bonne ville d’Ippre. Si escripsi tantos
         toute[s] ces responses et ces parolles en letres, et
         les envoia par un sien chevalier devers son fil et sa
         fille de Bourgongne, qui se tenoient à Compiengne;
     25  et li evesques de Liège parti dou conte, et s’en
         retourna par Douai et par Valenchiennes arière en
         son païs.


         § 379. Li dus de Bourgongne se tint pour tous
         enfourmés que les coses iroient et se porteroient mal
     30  en Flandres, se li rois de France et sa poissance n’i
         pourveoient de remède. Si fist tant que uns grans
  [117]  parlemens fu asignés à estre à Compiengne de tous les
         hauls princes dou roiaulme de France. A che parlement
         vinrent tout chil qui mandé i furent, et personnellement
         li dus de Bretaigne i fu, et pluiseur hault
      5  baron de Bretaigne. Là fu parlementé et consilliet que
         li rois de France, par l’acord de ses oncles le duc de
         Berri, le duc de Bourgongne [et] le duc de Bourbon,
         venroit en Flandres ossi estofféement, ou plus, que
         quant il fu à Rosebecque, et leveroit le siège de devant
     10  Ippre et combateroit les Englès et les Flamens, se il
         l’atendoient. Toutes ces coses confremées et acordées,
         li rois de France fist un mandement general par tout
         son roiaulme, que cascuns, pourveus enssi comme à lui
         apartenoit, le quinsime jour d’aoust, fust à Arras ou
     15  là environ. Et escripsi li rois as lontains, tels que au
         conte d’Ermignach, au conte de Savoie et au duc Fedri
         de Baivière. Chils dus estoit de la haute Alemaigne et
         fils de l’un [des] frères le duc Aubert, et grandement
         il se desiroit à armer pour les François et de venir en
     20  France, et de veoir l’estat de France, car il amoit toute
         honneur, et on li avoit dit, si s’en tenoit pour tous
         enformés, que toutes les honneurs de ce monde estoient
         et sont en France; et pour chou que cils dus
         Fedris estoit de mout lontain païs, il en fu segnefiiés
     25  premièrement. Si fist ses ordonnances sur ce, et dist
         que il venroit par Hainnau veoir son oncle et ses cousins
         le conte de Blois et les autres.

         Entrues que chil grant et especial mandement dou
         roi de France se faissoient et que cil signeur partout
     30  s’aparilloient, se tenoit li sièges devant Ippre grans et
         fors, et i ot fait pluiseurs assaulx et escarmuches, et
         blechiés des uns et des autres; mais la cappitaine
  [118]  d’Ippre, messires Pieres de le Siepe, en songna si vaillaument
         que nuls damages ne s’i prist.


         § 380. Le siège estant devant Ippre, avint que li
         contes de Flandres, qui se tenoit à Lille, fu enfourmés
      5  que li moustiers de la ville de Menin estoit fors et remparés,
         et que, se Englès i venoient, de legier il le
         prenderoient, car il n’estoit point gardés, et feroit
         grant domage au païs. Si ot conseil li contes que il
         l’envoieroit desemparer. Si apella messire Jehan dou
     10  Moulin, et li dist: «Messire Jehan, prendés des
         hommes de ceste ville et des arbalestriers, et alés
         jusques à Menin et desemparés le moustier, que li
         Englès n’i viengnent, et le prendent et le fortefiient;
         car, se il faissoient enssi, il greveroient le païs de
     15  chi environ.» Messires Jehans respondi que volentiers.
         Sur ce il ordonna ses besongnes et monta à
         l’endemain au matin à cheval, et avoec lui uns jones
         chevaliers, fils bastars au conte de Flandres, qui s’appelloit
         messires Jehans sans Terre; et pooit estre
     20  environ quarante lances et soissante arbalestriers.
         Quant il se departirent de la ville de Lille, si cheminèrent
         vers Menin, et tant fissent que il i parvinrent;
         et nullui ne trouvèrent en la ville, fors aucuns compaignons
         qui gardoient de leur volenté le moustier.
     25  Tantos missent li doi chevalier gens en oevre, et commenchièrent
         à desemparer le moustier et au deffaire.

         Che propre jour chevauchoient environ deus cens
         lances d’Englès et de Gascons, et entendirent par leurs
         fourageurs que il encontrèrent, que il i avoit gens
     30  d’armes et arbalestrieres en la ville de Menin, qui
         desemparoient l’eglise. Lors traïssent il celle part à
  [119]  quoite d’esperons, et exploitièrent tant que il i parvinrent,
         et, eux venu en la place et devant le moustier,
         il missent tantos piet à terre et apoingnèrent leurs
         lanches, et commenchièrent à criier leur cri. Quant
      5  messires Jehan dou Moulin et li bastars de Flandres
         veïrent che convenant et que combatre les convenoit,
         si se missent en ordenance, et se rengèrent mout gentement
         sus la place, et fissent traire leurs arbalestriers.
         Dou trait il en i ot aucuns de ces Englès navrés et
     10  blechiés, mais tantos on entra en eux. Là ot fait de
         petit de gens un bon estour et des reversés par terre,
         des mors et des navrés, mais finablement li Englès
         estoient si grant fuison que li Flamenc ne peurent
         obstenir la place, et furent desconfi, et li doi chevalier
     15  pris, messires Jehans sans Terre et messires Jehans
         dou Moulin, liquel doi se portèrent, en eux deffendant,
         mout vaillaument. Encores en i ot des autres
         grant fuisson de pris; petit s’en retournèrent à Lille,
         qui ne fuissent mort ou pris. Enssi ala de ceste aventure
     20  à Menin, dont li contes de Flandres fu mout courouchiés,
         quant il le seut, mais amender ne le peut
         pour celle fois. Si ramenèrent devant Ippre leurs
         prisonniers li Englès et li Gascon, et en fissent mout
         grant compte. Depuis n’i sejournèrent il point longuement,
     25  que il furent mis à finance.


         § 381. Enssi aviennent li fait d’armes: on piert une
         fois, et l’autre fois gaegn’on; les avenues i sont mout
         mervilleuses, che sèvent chil qui les poursieuent.
         Et toudis se tenoit li sièges devant Ippre grans et
     30  fors, et estoit bien li intencion de l’evesque de Norduich
         et des Englès et de Piètre dou Bos, que il
  [120]  conquer[r]oient Ippre, ou par assaut, ou autrement; et
         toutesfois il ne s’en faindoient pas, car il le faissoient
         asaillir et escarmuchier très songneusement. Entre
         pluiseurs assaulx qui i furent, il en i ot un très mervilleux,
      5  grant et redoubté, car il dura un jour tout
         entier priès jusques à la nuit, et là furent faites de
         ceux de dehors et de ceulx de dedens pluiseurs grans
         appertises d’armes. Et se missent li Englès et li Flamenc
         en grant paine de conquerir la ville, et là furent
     10  che jour fait troi chevalier de ceulx de dedens, messire
         Jehans de le Sieple, [nepveut] le cappitaine, messires
         François Belle, messire Jorge Belle, et messires
         Jehans Belle, che fu li quars; et furent bon chevalier
         en leur nouvelle chevalerie. Et là fu ochis du trait
     15  d’un kanon un mout appers escuiers englès, qui s’appelloit
         Loïs Lin. Chils assaulx fu mout durs et mout
         grans, et en i ot grant fuison de blechiés de l’une part
         et d’autre, de ceulx qui s’abandonnoient trop follement.
         Et vous di que li archier d’Engletière, qui estoient
     20  sus les dodanes des fossés de la ville, traioient saïètes
         à ceux dedens si ouniement, si roit et si drut, que à
         paines osoit nuls aparoir as crestiaux de la ville et as
         deffenses; et requellièrent cil de Ippre che jour bien
         le valleur de deus tonniaux plains d’artellerie, especiaulment
     25  de saïètes qui furent traites en la ville; et
         n’osoit nuls aler par les rues qui marcissoient as murs
         où li asaux estoit, pour le trait, se il n’estoit trop fort
         armés et paveschiés. Enssi dura chils assaux jusques
         à la nuit, que li Englès et li Flamenc qui tout le jour
     30  avoient assalli en deus batailles, retournèrent en leurs
         logis tout lasset et tout travilliet, et ossi estoient chil
         de la ville d’Ippre.


  [121]  § 382. Quant li Englès et li Flamenc, qui devant
         Ippre seoient, veïrent que point ne conquer[r]oient la
         ville d’Ippre par assaut, et que mout perdoient de
         leur artillerie, si avisèrent que il feroient fagoter grant
      5  fuisson de fagos et amener devant les fossés, et les
         feroient jetter ens es fossés pour raemplir, et estrain
         et terre sus, et feroient tant que main à main il iroient
         combatre ceux de la ville et miner les murs et abatre:
         par enssi il le conquer[r]oient. Adont furent mis ouvrier
     10  en oevre, et envoiièrent chil de l’ost tout environ
         Ippre copper et abatre bos, et fagoter, et acariier à
         fait, et puis mettre et asseïr sur les terrées des fossés,
         et là [enmoier]. Ce ne fu pas sitretos fait, ne il ne
         peurent paracomplir leur ouvrage, car li rois de France,
     15  qui avoit grant desir de lever le siège et combatre les
         Englès, comment que che fust, avancha ses besongnes,
         et se departi de Compiègne, et fist tant que il vint à
         Arras.

         Ja estoient passet li connestables de France et grant
     20  fuisson de Bretons, qui estoient ordonné pour l’avant
         garde, et logié en Artois; et li dus de Bretaigne venoit
         atout deus mille lances, qui avoit grant affection de
         conforter à che besoing son cousin, le conte de Flandres,
         et mout i estoit tenus, car il l’avoit en [devant] trouvé
     25  très apparilliet dou tamps passet en ses [besoignes].

         Tout signeur aprochoient, lontain et prochain, et
         vint li contes de Savoie et li contes de Genèvre, à bien
         set cens lances de purs Savoiens. Li dus Fedris de
         Baivière s’avalla aval à belles gens d’armes, et vint en
     30  Hainnau, et se tint au Kesnoi, et se reposa et rafresqui
         dallés son oncle le duc Aubert et sa ante, la ducoise
         Maguerite, et ses cousins leurs enffans. Li dus de Lorraine
  [122]  et li dus de Bar, atout grant route, passèrent
         oultre, et s’en vinrent logier en Artois. Messires Guillaumes
         de Namur, qui point n’avoit esté en ces guerres
         dessus nommées, car li contes l’en avoit deporté, vint
      5  servir le roi et le duc de Bourgongne à deus cens
         lances de très bonnes gens d’armes, et passèrent parmi
         Hainnau et s’en vinrent logier en Tournesis. Seigneur
         venoient de tous lés si efforchiement et de si
         grant volenté, pour servir le roi de France, que mervelles
     10  est à considérer. Li contes Guis de Blois avoit,
         en ces mandemens et asamblées faissans, jeu dehaitiés
         à Landrechies; et quant il peut souffrir le paine,
         il fu aportés en une litière à Biaumont en Hainnau, et
         là fu mieux à son aisse, car cils airs li fu plus agreables
     15  que cils de Landrechies. Si ne savoient ses gens, et
         ossi ne faissoit il, se il poroit souffrir le paine de chevauchier
         en celle armée devers le roi. Nonobstant,
         quoique il fust mout dehetiés et mout foibles, si se
         faissoient ses pourveances grandes et grosses; et ossi
     20  ses gens de la conté de Blois, li sires de Montigni, li
         sires de Viesvi, messires Willaumes de Saint Martin,
         messires Walerant de Donstienne, cappitaine de Ronmorentin,
         et li autre chevalier et escuier, avalèrent
         aval, pour venir ou service dou roi de France.


     25  § 383. Nouvelles vinrent au siège devant Ippre, au
         vesque de Norduich, [à] messire Hue de Cavrelée et as
         Englès, et otant bien as Gantois, que li rois de France
         s’en venoit à effort sus eux, et avoit en sa compaignie
         plus de vint mille hommes d’armes, chevaliers et
     30  escuiers, et bien soissante mille autres gens. Ces parolles
         en leur ost montepliièrent tant que elles furent
  [123]  tournées en voir, car, de premiers, on ne les voloit
         croire; mais il leur fu dit pour verité que il estoit enssi
         et que il seroient combatu, eux seant à leur siège, et
         [si] venoit li dus de Bretaigne contre eux, douquel il
      5  avoient grant mervelle. Adont eurent il conseil ensamble,
         pour savoir que il feroient ne comment il se
         maintenroient. Tout consideré, il ne se veoient pas
         fort ne poissant pour atendre la poissance dou roi, et
         dissent enssi que ce estoit bon que Piètres dou Bos
     10  et Piètres le Witre et li Gantois s’en retournaissent en
         leur ville de Gand, et li Englès s’en retourneroient
         vers Berghes et Bourbourc, et se meteroient en leurs
         garnisons; et, se poissance leur venoit d’Engletière
         que li rois Richars passast le mer ne si oncle, il aroient
     15  avis. Chils consaulx fu tenus; il se deslogièrent, chil
         de Gand se retraïssent vers Gand et tant fissent que
         il i parvinrent, et li Englès se retraïssent vers Berghes
         et vers Bourbourc, et se boutèrent ens es fors que il
         avoient conquis.

     20  En che propre jour que li Gantois retournèrent en
         Gand, i descendi messires Henris de Persi, fils au
         conte de Northombrelande, qui venoit de Pruse, et
         avoit entendu sus son chemin assés priès de Prusse
         que li rois de France et li rois d’Engletière se devoient,
     25  en la marce de Flandres ou d’Artois, par bataille,
         poissance contre poissance, combatre ensamble. Dont
         li chevalier[s] estoit si resjoïs et ot si grant desir de
         estre à celle journée, que en che où il euist mis, se il
         euist cheminé ouniement ensi que on voiage, quarante
     30  jours, il n’en i mist que trèse, et laissa toutes
         ses gens et son arroi derrière, et exploita tant, par
         chevaux cangier souvent, que lui et un page, depuis
  [124]  que sceut les nouvelles, il se trouva en la ville de
         Gand. On li doit tourner à bonne volenté et vaillance.


         § 384. Nouvelles vinrent au roi de France qui se
         tenoit en la citté d’Arras, et à ses oncles et as haulx
      5  signeurs qui là estoient, que li Gantois estoient parti
         dou siège d’Ippre, et li Englès ossi, et cascuns retrait
         sus son lieu. Adont ot li rois conseil de haster ses
         besongnes et de eux poursieuir, et ne voloit pas que
         il lui escapassent. Enssi se departi de Arras, et vint
     10  au Mont Saint Eloi, une mout belle abbeïe; et là se
         tint quatre jours tant que ses oncles, li dus de
         Berri, fu venus. Et toudis arivoient et aplouvoient
         signeur de tous lés; et fu sceu par le connestable
         et les mareschaulx et messire Guichart Daufin,
     15  maistre des arbalestriers, que li rois avoit plus de
         cent mille hommes. Adont se departi li rois dou Mont
         Saint Eloi, et prist le chemin de Saint Omer, et vint à
         Aire, dont li viscontes de Miaux estoit cappitaine, et
         là sejourna deus jours. Et toudis aprochoient gens
     20  d’armes; et ja estoient li connestables et cil de l’avant
         garde devant, et logoient en la vallée dou mont de
         Casel. Et li rois s’en vint à Saint Omer, et là s’aresta
         souratendant ses gens qui venoient de toutes pars;
         et vous di que quant li dus Fedris de Baivière descendi
     25  en l’ost, li grant baron de France, pour lui honnourer,
         li alèrent au devant, pour tant que de si longues
         marces il l’estoit venus veoir et servir le roi; et
         proprement li rois li fist grant chière et li sceut grant
         gret de sa venue, et le fist logier tout le voiage au
     30  plus priès de lui comme il pot par raison. En l’ost
         avoit bien trois cens mille chevaux, ne on [ne] se puet
  [125]  et doit [trop] grandement esmervillier où pourveances
         pooient estre prises pour asouffir une telle hoost; si
         estoit telle fois, que on en avoit grant faute, et autre
         heure asés par raison.


      5  § 385. Li contes Guis de Blois, qui se tenoit à Biaumont
         en Hainnau, quoique il ne fuist pas bien haitiés,
         mais tous pesaulx et holagres, pour la forte et longue
         maladie que l’esté avoit eu, imagina en lui meïsmes
         que che ne li seroit pas honnerable cose de sejourner,
     10  et tant de haulx princes et de nobles signeurs se trouvoient
         sus les camps, et ossi on le demandoit, car il
         estoit uns grans chiés en l’arrière garde: si valoit
         trop mieux que il se mesist à voie et en la volenté de
         Dieu, que che que on supposast que il demorast derière
     15  par faintise. Li gentils sires se mist au chemin, et ne
         pooit nullement souffrir le chevauchier; mais il se mist
         en litière et se parti de son hostel et prist congiet à
         madame sa femme et à Loïs son fil. Pluiseurs gens de
         son conseil meïsmes li tournoient che voiage à grant
     20  outrage, pour la cause de ce que il faissoit chaut et
         estoit li tamps mout enfermes; et li autre, qui en
         ooient parler, le tournoient à vaillance.

         Avoec lui se departirent de Hainnau li sires de Havrech,
         li sires de Senselles, messires G[e]rars de Vairières,
     25  messires Thumas de Distre, li sires de Donstievene,
         messires Jehans de la [Glisuelle] qui devint
         chevaliers en che voiage, et pluiseur autre. Si passa
         parmi Cambrai, et puis vint à Arras, et plus cheminoit,
         et mieux de sa santé lui estoit. Si seurent ses gens
     30  de Blois que il venoit; si vinrent tout contre lui. Quant
         il fu venu à Arras, et se missent tout ensamble, si
  [126]  se trouvèrent bien quatre cens lances, et toudis les
         sieuoient leurs pourveances qui venoient de Hainnau,
         belles et grandes, car de ce estoit il bien estoffés. Or
         parlerons dou roi de France.


      5  § 386. Tant esploita li rois de France que il vint à
         Saint Omer, et là s’aresta et rafresqui; et li avant
         garde, li connestables et li mareschal alèrent vers le
         mont de Casel, que Englès tenoient. Si asallirent la
         ville, et fu prise d’assaut, et tout cil mort qui dedens
     10  estoient, et cil qui escapèrent, se retraïssent vers la
         ville de Berghes, là où messires Hues de Cavrelée estoit
         et bien troi mille Englès. Et li evesques de Norduich
         n’i estoit pas, enchois estoit retrais vers Gravelines,
         pour tantos estre à Callais, se mestier faissoit. Tous
     15  li païs de environ Cassel fu ars et pilliés et delivrés
         des Englès. Adont se departi li rois de France de Saint
         Omer, et s’en vint logier en une abbeïe, oultre ou
         chemin de Berghes, que on dist Ravemberghe; et là
         s’aresta: che fu un venredi. Le samedi au matin chevauchièrent
     20  chil de l’avant garde, li connestables de
         France et li marescal, e[t] li sires de Couchi, et grant
         fuisson de bonnes gens d’armes, et s’en vinrent devant
         le castiel de [Dricehem], où il avoit environ troi chens
         hommes d’armes englès, qui le tenoient et qui toute
     25  la saison une garnison faite en avoient. On fist asault
         au castiel, grant et fort, et s’i esprouvèrent grandement
         li François: faire le convenoit, qui conquerir le
         voloit, car cil Englès qui dedens estoient, le deffendoient
         si très bien que mervelles seroit à penser.
     30  Toutesfois, par bien asallir et par biau fait d’armes, li
         castiaulx fu conquis, et tout cil mort qui dedens
  [127]  estoient, ne li connestables n’en prendoit ne voloit
         prendre nul à merchi. Et là fu trouvés en la base
         court li plus biaux blans chevaulx et de plus gente
         taille que on euist point veu en toute l’anée. Si fu presentés
      5  au connestable, et li connestables tantos l’envoia
         au roi de France. Li rois veï le cheval mout
         volentiers, et li plaisi grandement bien, et le chevaucha
         le diemence toute jour.

         Adont vint li contes de Blois en l’ost, et tout chil de
     10  sa route: si fu par ordenance en l’arière garde, sicom
         il avoit esté l’anée devant à Rosebecque, li contes
         d’Eu, li contes de Harcourt, li sires de Castillon et li
         sires de Fère en sa compaignie, et toudis aplouvoient
         gens de tous costés. Et faissoit une très belle saisson
     15  et sèche: aultrement sus celle marine, gens et chevaux
         euissent [eu] trop fort tamps, ne on ne peuist
         estre alé avant.


         § 387. En la ville de Berghes, qui n’estoit fremée
         que de palis et de simples fossés, estoient retrait tout
     20  li Englès, excepté l’evesque. Chils en estoit alés à Gravelines
         enssi que tous esbahis, et se repentoit grandement
         en corage de che que il avoit empris celle
         saisson che voiage, car il veoit bien que il issoit de
         ses conquès à grant blasme; et, plus avant, il avoit
     25  mis parolles oultre, qui estoient espandues ou roiaulme
         de France, car il s’estoit vantés, lui estant à siège
         devant Ippre, que là il atenderoit le roi de France et
         sa poissance, et le combateroit. Or veoit il que il l’avoit
         convenu soudainement partir dou siège et fuir, car sa
     30  poissance ne pooit pas faire fait contre cheli dou roi
         de France. Si contournoit tout en grant blasme. Ossi
  [128]  faissoient li Englès, qui en Calais estoient, et dissoient
         que il avoient mout mal emploié l’argent dou pappe.
         Au voir dire, li dus de Lancastre, qui se tenoit en
         Engletière et qui avoit par le fait de l’evesque perdu
      5  son voiage pour celle saisson, ne vosist mies que la
         cose alast autrement. Ossi ne fesissent tout li baron
         d’Engletière, car, quant messires Guillaumes de Biaucamp
         et messires Guillaumes de Windesore leur mandèrent,
         eux estant devant Ippre, que, se il voloient
     10  gens et confort, il en aroient assés, li evesques respondi
         (ossi fissent messires Thumas Trivès et messires
         Guillaumes Helmen) que il avoient gens assés et
         que plus n’en voloient, pour combatre le roi de France
         et sa poissance. Mais messires Hues de Cavrelée, qui
     15  avoit plus veu que eulx tous, avoit toudis parlé autrement,
         et avoit dit à la requeste des barons d’Engletière,
         le siège estant devant Ippre, quant les nouvelles
         leur en vinrent: «Signeur, vous vos confiiés grandement
         en vostre poissance. Pour quoi refusons nous le
     20  confort de nos gens, quant il s’offrent à nous, et li païs
         le voelt? Uns jours poroit venir que nous nos en repentiriens.»
         Mais de ses parolles il ne peut estre oïs,
         et dissoient que il avoient gens asés. Si demora la
         cose en cel estat, et tant que il i perdirent plus que il
     25  n’i gaegnièrent.


         § 388. Quant messires Hues de Cavrelée fu retrais
         en Berghes, il se loga et fist logier toutes ses gens
         par hostels et par maisons; et se trouvèrent li Englès
         eux plus de quatre mille, parmi les archiers. Si dist
     30  messires Hues: «Je voel que nous tenons ceste ville.
         Elle est forte assés, et nous sommes gens assés pour
  [129]  le tenir. Espoir arons nous dedens cinc ou sis jours
         grant confort d’Engletière, car on set ores tout nostre
         convenant et le convenant de nostres ennemis en Engletière.»
         Tout respondirent: «Dieux i ait part!»
      5  Adont se ordonnèrent il mout sagement, et se partirent
         par pennons et par compaignies, pour aler as
         murs et as deffenses, et pour garder les portes et les
         pas; et se trouvoient gens assés. Encores missent il et
         fissent retraire toutes les dames et les femmes de la
     10  ville en l’eglisse, et là tenir sans elles mouvoir ne partir,
         et tous les enfans et les [anciennes] gens. Li rois
         de France, qui estoit logiés en l’abbeïe de Ravemberghe,
         entendi que li Englès estoient retrait en la
         ville de Berghes. Adont se mist li consaulx de France
     15  ensamble. Si fu ordonné que on se trairoit celle part,
         et que li avant garde, li connestables et li mareschal
         chevaucheroient tout de premiers et iroient logier
         oultre la ville; en apriès, li dus de Bretaigne et li
         contes de Flandres, et leurs gens, et prenderoient une
     20  des elles de la ville; et puis li rois de France, li dus
         de Berri, li dus de Bourgongne, li dus de Bourbon,
         et leurs grosses routes les sieuroient; et puis, li contes
         d’Eu, li contes de Blois et li arière garde sus une
         autre elle de la ville, et enssi encloroient il là les Englès.

     25  Chils pourpos fu tenus, et se departi li rois de
         Ravemberghe, et toutes ses gens s’ordonnèrent sus les
         camps; et estoit grant biauté de veoir reluire contre
         che soleil ces banières, ces pennons et ces bachinès et
         si grant fuison de gens d’armes que veu[e] d’ieux ne
     30  les pooit comprendre, et sambloit uns drois bois des
         lances que on portoit droites. Enssi chevauchièrent il
         en quatre batailles, pour venir devant Berghes, et
  [130]  enclore là dedens les Englès. Et droit environ heure
         de tierche, entra uns hiraus englès en la ville, qui
         avoit passet tout parmi l’ost de France, par la grace
         que li signeur de France l’i avoient fait, et vint devant
      5  messire Hue de Cavrelée, qui estoit en son hosteil,
         liquels li demanda en hault, que tout l’oïrent: «Hiraus,
         dont viens tu?»--«Monsigneur, dist il, je vieng de
         l’ost de France. Si ai veu le plus belle gent d’armes
         et la plus grant fuison, que il n’est aujourd’ui nuls
     10  rois qui tant en puist mettre ensamble.»--«Et de
         ces belles gens d’armes que tu dis, quel fuison sont il
         bien?»--«Par ma foi, monsigneur, dist li hiraus,
         il sont bien eux vint et sis mille hommes d’armes, la
         plus belle gent, les mieux armés et les mieux aroiiés
     15  que on puist veoir.»--«Ha! respondi messires Hues
         de Cavrelée, qui se couroucha de ceste parolle, com tu
         ies bien tailliés de bien farser une belle bourde! Or
         sai jou bien que tu as menti, car je ai veu pluiseurs
         fois les asamblées des François, mais il ne se trouvèrent
     20  onques vint et sis mille, non sis mille hommes
         d’armes.»

         A ces parolles, li gaite de la ville de Berghes, qui
         estoit en sa garde, sonne sa trompète, car li avant
         garde devoit et voloit passer devant les murs de la
     25  ville. Lors dist messires Hues de Cavrelée as chevaliers
         et as escuiers qui là estoient: «Or alons! alons
         veoir ces vint et sis mille hommes d’armes passer!
         velés là, nostre gaite les corne.»

         Adont s’en vinrent il sus les murs de la ville, et là
     30  s’apoiièrent. Si regardèrent l’avant garde qui passoit,
         où il pooit avoir environ quinse cens lances, le connestable,
         les mareschaulx, le maistre des arbalestriers
  [131]  et le signeur de Couchi, et tantos le duc de Bretaigne,
         le conte de Flandres et le conte de Saint Pol, et
         pooient estre autres quinse cens lances. Lors dist
         messires Hues de Cavrelée, qui quida avoir tout veu:
      5  «Or regardés, se je le disoie bien. Velà les vint et sis
         mille hommes d’armes! Se il sont trois mille lances, il
         sont cent mille! Alons disner, alons. Encores n’ai je
         veu gens, pour qui nous doions ores laissier la ville.
         Chils hiraus nous esbahiroit bien, se nous le voliens
     10  croire.» Li hiraus fu tous honteus, mais il dist bien:
         «Sire, vous n’avez veu que l’avant garde. Encores
         est li rois, et sont tout si oncle derière, et leur poissance;
         et de rechief encore i est li arière garde, où il
         i a plus de deus mille lances. Et tout che verrés vous
     15  dedens quatre heures, se tant vous volés chi demorer.»
         Messires Hues n’en fist compte, mais vint à
         son hostel, et dist que il avoit tout veu, et s’asist à
         table. Enssi comme il se disnoient, la gaite commence
         à corner et à recorner, et à mener grant friente. Adont
     20  se leva de la table messires Hues de Cavrelée, et dist
         que il voloit aler veoir que c’estoit, et vint sus les
         murs. A ces cops passoient et devoient passer li rois
         de France et si oncle, li dus Fedris, li dus de Bar,
         li dus de Loraine, li contes de Savoie, li Daufins
     25  d’Auvergne, li contes de la Marche et leurs
         routes. En celle grose bataille avoit bien sèse mille
         lances. Adont se tint pour deceux messires Hues,
         et dist: «Li hiraus a droit. Je ai eu tort de li blasmer.
         Alons, alons, montons as chevaux et sauvons
     30  nostres corps et le nostre. Il ne fait pas chi trop
         sain demorer. Je ne me congnois mais à l’estat de
         France: je n’en veï onques tant de quatre fois ensamble
  [132]  comme j’en voi là et ai veu parmi l’avant garde, et
         encores convient il que il aient arière garde.» Lors
         se departi messires Hues de Cavrelée des murs, et
         s’en retourna à l’ostel.

      5  Tout leur cheval estoient ensellé [et] tout toursé; il
         montèrent sus, sans faire noise ne friente, et fissent
         ouvrir la porte par où on va à Bourbourc, et s’en partirent;
         si enmenèrent tout leur pillage.

         Se li François s’en fuissent donné garde, il leur
     10  eussent bien esté au devant, mais il n’en seurent riens
         en trop grant temps [après, que] il estoient ja priesque
         tout rentré en Bourbourc.

         Messires Hues de Cavrelée, tous merancolieux,
         s’aresta sour les camps, en souratendant sa route, et
     15  là dist à messire Guillaume Helmen et à messire Thumas
         Trivet et as autres, qui bien l’entendirent, et dist:
         «Signeur, par ma foi, nous avons fait en celle saison
         une très honteuse chevauchie: onques si povre ne si
         blameuse n’issi hors d’Engletière. Vous avés ouvré de
     20  vostre volenté et creu cel evesque de Norduich, qui
         quidoit voller anchois que il euist elles. Or veés vous
         le honnerable fin que vous i prendés. Sus tout che
         voiage je ne peus onques estre creus de cose que je
         desisse, sique je vous di: Velà Bourbourc, retraiiés
     25  vous ens, se vous vollés, mais je passerai oultre, et
         m’en irai droit à Gravelines et à Calais, car nous ne
         sommes pas gens pour combatre le roi de France.»
         Chil chevalier englès, qui congneurent assés que il
         avoient eu tort en aucunes coses, respondirent: «Dieux
     30  i ait part, et nous nos retrairons en Bourbourc, et là
         atenderons nous l’aventure telle que Dieux le nous
         vora envoier.»

  [133]  Ensi se departi messires Hues de Cavrelée de leur
         compaignie, et li autre vinrent en Bourbourc.


         § 389. Li rois de France fu assés tos segnefiiés que
         li Englès estoient issu et parti de Berghes, et retrait
      5  vers Bourbourc, et Berghes toute vuide. Adont li
         furent les portes ouvertes; si entra li rois ens, et tout
         chil qui entrer i vorent. Li premier qui i entrèrent, i
         trouvèrent encores assés à prendre et à pillier, car li
         Englès n’en avoient peut pas tout porter ne mener;
     10  et furent les dames de la ville sauvées et envoiies à
         Saint Omer, mais li homme furent enssi que tout mort.
         Si fu la ville de Berghes misse et contournée en fu et
         en flame, et passa li rois oultre, pour le grant feu qui
         i estoit, et vint logier en un village priès de une abbiette,
     15  che fu le venredi; et se logièrent li signeur
         esparsement par les camps au mieux qu’il peurent.
         De che estoient il euwireux que il faisoit bel et seck,
         ne il ne pooit faire plus belle saison ne plus gracieuse,
         car, se il euist fait fresk ne plouvineux, il ne peuissent
     20  estre alé en avant ne en fourage, et se pooit on esmervillier
         où on prendoit les fourages pour fouragier
         les chevaulx, car il i en avoit plus de trois cens
         mille, et ossi les biens et les vitailles que il convenoit
         pour avitaillier une telle host. Et le venredi,
     25  tout le jour, il n’i ot point de pain en l’ost; mais le
         samedi, quant on vint devant Bourbourc, pourveances
         vinrent. Bien savoient li signeur de France
         que li Englès estoient rentret et retrait dedens
         Bourbourc: si eurent conseil que de eulx là dedens
     30  enclore, et de asaillir la ville et dou prendre; et
         en avoient par especial li Breton grant convoitise,
  [134]  pour le grant pillage que il i sentoient à trouver
         dedens.


         § 390. Quant che vint le samedi au matin, il fist
         mout bel et mout cler; li hos s’arma et ordonna pour
      5  venir devant Bourbourc. Li avant garde, li connestables,
         li dus de Bretaigne, li contes de Flandres, li
         contes de Saint Pol et bien troi mille lances passèrent
         au dehors des murs de la ville, et s’arestèrent tout
         oultre, à l’oposite de l’ost dou roi.

     10  Li rois de France qui avoit la plus belle gent d’armes
         que on peuist veïr ne imaginer, et la plus grant fuisson,
         s’en vint ens uns biaus plains, amples et larges,
         devant Bourbourc, et là s’ordonnèrent tout li signeur;
         et fu un grant tamps leur intencion de l’asallir, et
     15  estoient sus les camps, banières et pennons ventelans,
         et cascuns sires entre ses gens et desouls sa banière.
         Là se remonstroit entre ces signeurs de France honneurs
         et ricoise, ne riens n’i avoit espargniet de grans
         estas. Et là fu li sires de Couchi et ses estas volentiers
     20  veux et mout recommandés, car il avoit coursiers
         parés et armés et houciés des anchiennes armes de
         Couchi, et ossi de celles que il porte pour le present;
         et là estoit li sires de Couchi montés sus un coursier
         bien et à main. Si chevauchoit et aloit de l’un à l’autre,
     25  et trop bien li avenoit à faire ce que il faissoit, et
         tout chil qui le veoient, le prisoient et honnouroient
         pour la sacance de lui. Enssi tout li aultre seigneur se
         maintenoient et remonstroient là leur estat. Si i eut
         fait che jour plus de quatre cens chevaliers, et fu par
     30  les hiraus nombrés li nombres des chevaliers, que li
         rois eut devant Bourbourc, à noef mille et set chens
  [135]  chevaliers, et estoient en toute somme vint et quatre
         mille hommes d’armes, chevaliers et escuiers, et cinc
         cens.


         § 391. Li Englès, qui estoient à leurs deffenses en
      5  la ville de Bourbourc et qui veoient le poissance dou
         roi de France si grande devant eux, esperoient bien
         à avoir l’assault. De ce estoient il tout conforté, mais
         de ce que il se trouvoient enclos en une ville qui n’estoit
         fremée que de palis, il n’estoient pas bien asseur.
     10  Toutesfois, comme gens plains de grant confort, il se
         estoient tout parti par connestabliies et arengié tout
         autour de la ville. Li sires de Biaumont en Engletière,
         qui est uns contés, qui s’appelloit Henri, estoit à cent
         hommes d’armes et trois cens archiers, [et comprendoit
     15  d’une porte mouvant jusques à une autre; après,
         messires Thumas Trivès et sa banière, à cent hommes
         d’armes et trois cens archiers], reprendoit une autre
         garde; et puis messires Guillaumes Helmen à otant de
         gens, une autre garde; messires Jehans de Castiel
     20  Noef et li Gascon, une autre garde, jusques à une tour
         au lés devers le connestable; li sires de Ferrières,
         englès, une autre garde, à quarante hommes d’armes
         et otant d’archiers, et tant que tout li mur estoient
         environ la ville bien pourveu de gens d’armes et d’archiers.
     25  Messires Mahieux Rademen, messires Guillaumes
         de Fieriton et messires Nicolles Traiton, à
         deus cens hommes et deus cens archiers, gardoient
         la place devant le moustier, et avoient ordonné gens
         pour entendre au feu et estaindre à leur pooir, sans
     30  partir de leurs gardes les Englois; et bien s’en doubtoient,
         pour che que les maisons de Bourbourc sont
  [136]  et estoient adont couvertes d’estrain. En cel estat
         se tenoient li Englès.

         Or vous voel je recorder de une haulte et grande
         emprise que François Acremen fist, che propre venredi
      5  au soir que li rois de France passa oultre Berghes,
         et que la ville fu prise.


         § 392. François Acremen et Piètres dou Bos et
         Piètres le Witre et les cappitaines de Gand, qui estoient
         retourné dou siège de devant Ippre, et leurs gens, et
     10  rentré en la ville de Gand, soutilloient nuit et jour,
         comment il peuissent porter damage et contraire [à]
         leurs ennemis. Si entendi François Acremen que la
         cappitaine d’Audenarde, messires Gillebiers de Lieurenghien,
         n’estoit point en Audenarde, ne les gens
     15  d’armes, mais estoient en celle chevauchie dou roi
         devant Berghes et Bourbourc, car li contes de Flandres
         l’avoit mandé. Et entendi François que la ville d’Audenarde
         estoit en bien simple garde, et que li foset
         devers les praieries, pour aler à Ehem, estoient tout mis
     20  au seck, et que on les avoit vuidiés d’aigue pour avoir
         les poissons, et que on pooit bien aler jusques as murs
         de la ville tout à piet, et par eschielles et par là entrer
         en la ville. Che avoient raporté en la ville de Gand
         les espies de François Acremen, qui avoient à grant
     25  loisir, de jour et de nuit, aviset et espiiet Audenarde,
         car les gardes ne faissoient nul compte de ceux de
         Gand, et les avoient enssi que mis en oubli et en noncaloir.
         Quant François Acremen fu justement enfourmés
         de toutes ces coses par le juste rapporté de ses
     30  espies, il vint à Piètre dou Bos, et li dist: «Piètre,
         enssi gist la ville d’Audenarde en tel parti: je me
  [137]  voel aventurer pour le prendre et eschieller; il n’i fist
         onques si bon que il fait maintenant, car la cappitaine
         ne les gens d’armes n’i sont point, mais sont en l’ost
         avoec le roi en celle frontière de Saint Omer, et ne
      5  sont en doubte de nullui.»

         Piètres dou Bos s’i acorda legièrement, et li dist:
         «François, se vous poés venir à vostre entente, onques
         homs ne besongna mieux, et sera uns fais dont
         vous serés grandement recommandés.»--«Je ne
     10  sai, dist François: li corages m’en siet trop bien, li
         coers me dist que nous arons en celle nuit Audenarde.»

         Adont prist François Acremen jusques à quatre
         chens compaignons, ceux ens esquels il avoit la grignour
     15  fiance, et se parti sus la nuit de Gand, et se
         mist au chemin pour venir vers Audenarde. C’estoit
         ou mois de septembre que les nuis sont longhes asés,
         et [si] faissoit si biel et si seck que c’estoit uns grans
         deduis. Environ mie nuit, il vinrent ens es praieries
     20  d’Audenarde, et avoient toutes prestes leurs eschielles
         avoec eux. Enssi que il passoient parmi les marès, il
         i avoit une femme, qui retailloit herbe pour ses vaches,
         et estoit là katie. Si entendi l’effroi et les oï parler, et
         bien congneut que c’estoient Gantois qui venoient vers
     25  Audenarde, pour embler la ville, et leur veï porter
         eschielles. Celle povre femme fu toute esbahie, et puis
         si se reconforta, et dist en soi meïsmes que elle venroit
         à Audenarde tout ce dire et nonchier as gardes.
         Si mist tout jus, et prist son tour par une adrèche que
     30  bien savoit, et tant fist que elle vint sus les fossés
         avant que li Gantois i peussent venir, et commencha
         à parler et à li esgrounir, et tant fist que uns boins
  [138]  preudoms, qui faissoit le gait pour la nuit et aloit de
         porte en porte resvillier les compaignons, l’oï et demanda:
         «Qui esçou là?»--«Ha! dist la femme, je
         sui une povre femme qui demeure en ces marès.
      5  Soiiés sur vostre garde, car pour certain il i a asés
         priés de chi une grant quantité de Gantois, car je les
         ai veus et oïs, et portent eschielles, et embleront Audenarde,
         s’il pueent. Je m’en revois, car, se il me trouvoient
         ou encontroient, je seroie morte.»

     10  Atant [se parti la bonne femme, et li preudons demora
         tous esbahis, et se apensa qui il se tairoit tous
         cois sans partir, pour veoir que ce seroit et se ceste
         femme disoit voir.

         Li Gantois qui [coiement et] couvertement faisoient
     15  leur fait et emprise, avoi[en]t bien oï parler l’omme et
         la femme, ensi que de nuit on ot mout cler, mais riens
         ne sçavoient que il avoient dit, fors seulement le son de
         leur langaige. Adont envoia François Acremen quatre
         compaignons devant, et leur dist: «Allés tout secretement,
     20  sans sonner mot ne toussir ne esgrongnir:
         regardés haut et bas se vous orrés ne percheverés
         riens.» Il fisent tout ensi; et François et li autre
         demorèrent es marès, et se tinrent tout coi, et estoient
         assés près de celle bonne femme, qui bien les veoit et
     25  entendoit, et point ne l’ooient ne veoient.

         Chil quatre varlet de François vinrent jusques as
         fossés, et regardèrent vers les murs, et ne veïrent ne
         oïrent riens. Or regardés la grant mesaventure: car,
         se cil de [dedens] eussent tant seulement eu une candeille
     30  allumée que [li Gantois] eussent veue, il n’eussent
         osé traire avant, car il supposassent par dehors, que
         il i eust eu grant gait. Li varlet retournèrent, et vinrent
  [139]  à François et lui dirent que il n’avoient riens veu ne
         riens oï. «Je le croi bien, dist François; che fu ores,
         espoirs, li gais de nuit qui avoit fait son tour et en
         raloit couchier. Alons, alons par ce haut chemin vers
      5  la porte, et retournons tout bas vers les fossés.»
         Encores oï la bonne femme toutes les paroles. Que
         fist elle? Tantost elle se mist au chemin, ensi comme
         en devant, et vint encores à l’omme dou gait qui là
         estampoit sur les murs, et lui dist comme en devant
     10  tout ce qu’elle avoit veu et oï, et que pour Dieu il fust
         [sur] sa garde et allast veoir à la porte de Gand comment
         li compaignon, qui le gardoient, se maintenoient,
         car briefment il i avoit des Gantois assés près de là.
         «Je m’en revois, dist la bonne femme, je n’ose plus
     15  demorer. Je vous ai avisé de che que j’ai veu et oï:
         aiiés sour ce avis. Je ne revenrai pour celle nuit plus.»
         Atant se departi la bonne femme, et li hons demora,
         qui ne mist pas en oubli ces parolles, mais s’en vint
         à la porte de Gand où les gardes veilloient, et les
     20  trouva jeuwans as dés, et leur dist: «Seigneur, avés
         vous bien fermé vos portes et vos barrières? Une
         femme est venue à mi et m’a ensi dit.» Il respondirent:
         «Oïl. [En] male nuit soit la femme entrée, quant
         elle nous traveille à celle heure! Che sont ses vaques
     25  ou si viel qui sont desloiet: [si] cuide maintenant que
         ce soient Gantois qui voisent par les camps: il n’en
         ont nulle volenté.»

         Entroes que ces paroles estoient dou connestable
         dou gait as gardes de la porte, François Acremen et
     30  si compaignon faisoient leur fait, et estoient avalet ens
         es fossés où il n’avoit point d’iauwe, car on les avoit
         pesquiés en celle sepmaine, et avoient rompu et coppé
  [140]  un petit de palis qui estoit au devant dou mur, et là
         drechié leur eschielle, et entret en la ville et venu droit
         sour le marchié, sans sonner mot, jusques à tant qu’il
         i furent; et là trouvèrent un chevalier, qui s’appelloit
      5  messire Florent de Heule, lieutenant dou capitaine,
         liquels faisoit le gait, environ trente hommes de la
         ville dalés lui. Sitost que li Gantois entrèrent en la place,
         il crièrent: «Gand! Gand!» et frapèrent au gait; et
         là fut mors messires Florens et tout chil qui dalés lui
     10  estoient. Ensi fu Audenarde prise que je vous ai dit.


         § 393. Vous devés sçavoir que cil et celles qui dormoient
         en leurs lis dedens Audenarde, furent mout
         esbahi, quant il oïrent crier ce cri et il veïrent leur
         ville prise et emblée, et [si] n’i pooient mettre remède,
     15  car on leur brisoit leurs maisons à force, et les ochioit
         on là dedens, ne nuls ne metoit deffence en soi ne ne
         pooit mettre, car il estoient pris soudainement sus un
         pié par coi il n’i avoit point de recouvrier. Si se sauvoit
         qui sauver se pooit, et se partoient li homme tous
     20  nus, et vuidoient leurs maisons et laissoient tout, et se
         vuidoient par les murs, par l’Escauld et par les fossés
         de la ville; ne li riche homme n’en portoient riens
         dou leur, mais chil tout heuwireux, qui saulver et
         escaper se pooient. Si en i ot celle nuit grant fuison
     25  de mors et de perdus et de noiiés en l’Escauld, qui
         s’eshidoient et qui sauver se voloient. Ensi ala de ceste
         avenue.

         Quant ce vint au matin, et que li Gantois se veïrent
         seigneur de la ville, il misent tout hors, femmes et
     30  enfans, et les envoièrent toutes nues en leurs chemises,
         ou es plus povres habis que elles eussent. Ensi s’en
  [141]  vinrent elles à Tournai, et li homme qui escappet
         estoient, à Mons, à Ath, à Condet ou à Valenchiennes
         ou à Tournai, ou là où mieux il pooient.

         Car nouvelles s’espardirent en mout de lieux comment
      5  Audenarde estoit prise. Si en furent en Gand
         grandement resjoï, et disent li Gantois que François
         Acremen avoit fait une belle et haulte emprise, et que
         on lui devoit bien compter et tourner à grand vaillance.
         Si demora François Acremen capitaine d’Audenarde,
     10  et i conquist mout grant avoir et des belles
         pourveances grant fuison, qui leur vinrent bien à
         point, bleds, avaines et vins; et fu tout acquis à iaux
         tous li avoirs qui estoit de Flandres, de France et de
         Tournai; mais tout ce qui estoit de Hainnau fu sauvés,
     15  ne onques il n’enlevèrent riens ne ne prisent
         que tout ne paiassent.


         § 394. En celle propre sepmaine avint ossi auques
         une telle emprise en Auvergne, où li Englès tenoient
         pluisieurs castiaux marcissans à la terre le conte Dauffin
     20  et l’evesquiet de Saint Flour et de Clermont; et
         pour ce que li compaignon, qui les forteresses tenoient,
         sçavoient bien que li païs d’Auvergne estoit vuis de
         gens d’armes, car li baron et li chevalier estoient tout
         venu, ou en partie, avoecq le roi de France en ce voiage
     25  de Flandres, se metoient il en paine de prendre,
         d’embler et d’eschieller forteresses. Et avint que
         Aimerigos Marcel, capitaine d’[Aloise], un fort chastel
         à une lieuwe de Saint Flour, cueilli de ses compaignons,
         et se parti de son fort à ung adjournement,
     30  lui trentime tant seulement, et s’en vinrent chevauchier
         à le couverte devers la terre le conte Dauffin.
  [142]  Et avoit chiux Aimerigos jetté son avis à prendre et
         eschieller le castiel de Mercueil, dont li contes Dauffins
         porte les armes. Et s’en vinrent par bos et par
         divers païs chis Aimerigos et ses gens logier de haute
      5  heure en ung petit bosquetiel, assés près dou castiel
         de Mercueil, et là se tinrent jusques à soleil couchant,
         que li bestail et chil dou castel furent tout rentré
         dedens.

         Entroes que la capitaine, que on appielloit [Geraudon
     10  Buissel], se seoit au souper, chil Englès qui estoient tout
         pourveu de leur fait et d’eschielles, drechièrent leurs
         eschielles et entrèrent ens tout à leur aise. Les maisnies
         dou castel alloient à celle heure parmi le court:
         si commenchièrent à crier, quant il veïrent ces gens
     15  entrer ens ou castel par les murs, et à dire: «Trahi!
         trahi!» Et quant [Geraudons] en oï la voix, il n’ot plus
         de concours [pour lui sauver] que par une fausse voie
         que il sçavoit, qui entroit par sa cambre en une grosse
         tour, qui estoit garde de tout le castiel. Tantost il se
     20  traïst celle part, et prist les clefs dou castel, et les emporta
         avoecq lui, et s’enclost là dedens, entroes que
         Aimerigos et li sien entendoient à autre cose. Quant il
         veïrent que li castelains leur estoit escappés et retrais
         en la grosse tour, qui n’estoit pas à prendre pour eux,
     25  si disent que il n’avoient riens fait, et se repentoient
         grandement de ce que il estoient là enclos, car il ne
         pooient hors par la porte. Adont se avisa Aimerigos,
         et vint à la tour parler au castelain, et lui dist:
         «Castelain, baille nous le[s] clefs de la porte dou castel,
     30  et je t’ai en convenant que nous saulrons hors dou
         chastel, sans faire nul damage.»--«Voire? dist li
         castelains; si enmenriés mon bestail où je prench
  [143]  toute ma chevance.»--«Chà mès ta main, dist
         Aimerigos, et je te jur[r]ai par ma foi que tu n’i prenderas
         nul damage.»

         Adont li fols et mauconseillés, par une petite fenestrèle
      5  qui estoit en l’uis de la tour, lui bailla sa main,
         pour faire jurer sa foi. Sitost que Aimerigos tint la
         main dou castellain, il le tira à lui et l’estraindi mout
         fort, et demanda sa daghe, et dist et jura que il lui
         atacheroit la main à l’uis, se il ne lui delivroit toutes
     10  les clefs de là dedens. Quant li castelains se veï ensi
         atrapés, si fu tous esbahis, et à boine cause, car Aimerigos,
         se tantost n’eust eu les clefs, ne l’eust nient
         deporté que il ne lui eust mis et atachié la main à
         l’aissiele: si delivra de l’autre main les clefs, car
     15  elles estoient d’encoste lui. «Or regardés, dist Aimerigos
         à ses compaignons, quant il tint les clefs, se j’ai
         bien sceu decevoir ce fol. J’en prenderoie bien assés
         de si fais.» Adont ouvrirent il la tour, et en furent
         maistre, et misent hors le castelain, sans aultre
     20  damaige, et toutes les maisnies dou castiel.


         § 395. Nouvelles vinrent à la contesse Daufine, qui
         se tenoit en une bonne ville et fort chastel, à une petite
         lieuwe de là, que on appielle Arde, comment li castiaux
         de Mercueil estoit conquis des Englès. Si en fu
     25  la dame toute esbahie, pour tant que ses maris li Daufins
         n’estoit point ou païs, et envoia tantos en priant
         as chevaliers et escuiers dou païs, qui demoret
         estoient, que il lui vosissent venir aidier à reconquerir
         son castel. Chevalier et escuier, tantost que il
     30  le sceurent, vinrent devers la dame, et fu mis le
         siège devant le castiel, mais li Englès n’en faisoient
  [144]  compte et le tinrent quinse jours. Là en dedens fist
         la dame traictier à eulx; si s’en partirent, mais Aimerigos,
         au rendre le castiel, ot cinc mil frans tous apparilliés,
         et puis si s’en ralla en sa garnison.

      5  D’autre part chil de Caluisiel, dont Pierros li Biernois
         estoit capitaine, faisoit mout de maux là environ
         en Auvergne et en Limosin; et tenoient en ce temps
         li Englès plus de [soixante] fors castiaus en celle frontière
         de Roerghe, d’Auvergne et de Quersi et de Limosin,
     10  et pooient aller de fort en fort et venir jusques à
         Bourdiaux. Et la plus grant garnison qui se tenoit et
         qui estoit anemie ou païs, che estoit Mont Ventadour, uns
         des fors castiaux dou monde; et en estoit souverain capitaine
         uns Bretons, qui s’appielloit Joffrois Noire Tieste.
     15  Chis Joffrois estoit uns [mauvais et] crueux homs, et ne
         avoit pitié de nullui, car ottretant bien metoit il à
         mort ung chevalier [ou] ung escuier, quant il le tenoit
         pris, que ung villain, et ne faisoit compte de nullui,
         et se faisoit cremir si fort de ses gens que nus ne
     20  l’osoit courouchier; et tenoit bien en son chastel
         quatre cens compaignons à gaiges, et trop bien les
         paioit de mois en mois, et tenoit le païs autour de
         lui en pais, ne nuls n’osoit chevauchier en sa terre,
         tant estoit il ressoingnés. Et dedens Mont Ventadour
     25  avoit les plus belles pourveances et les plus grosses
         que nus sires peust avoir, hales de drap de Brusselles
         et de Normendie, halles de pelleterie et de mercherie
         et de toutes coses que il lor besoingnoit, et les faisoit
         vendre par ses gens, en rabatant sour leurs
     30  gaiges, et avoit ses pourveances de fier, d’achier, de
         chires, d’espesseries et de toutes coses necessaires
         ossi plentiveusement que dont qu’il fust à Paris, et faisoit
  [145]  à le fois guerre ottant bien as Englès que as François,
         affin que il fuist plus ressoingniés; et estoit li
         castiaux de Mont Ventadour pourveus toudis, pour
         attendre siège set ans tous pleniers.

      5  Nous retournerons as besoingnes de Flandres et au
         siège de Bourbourcq.


         § 396. Che samedi, sicomme chi dessus est dit, que
         li rois vint devant Bourbourcq, on ne veï onques plus
     10  belles gens d’armes ne plus grant fuison comme li
         rois avoit là; et estoient li seigneur et leur gens tous
         apparilliés et ordonnés pour assaillir, et en estoient
         toutes gens en grant volenté, et disoient chil qui Bourbourcq
         avoient bien avisé, que elle ne leur tenrroit
     15  que un petit, mais il lor cousteroit grandement de
         lor gens; et se esmerveilloient li pluisieur pour coi on
         n’alloit tantost assaillir. Or disoient li aucun que li
         dus de Bretaigne et li contes de Flandres, qui estoient
         d’autre part la ville, traictoient as Englès de rendre
     20  sans assaillir. Breton, Bourghignon, Normant, Alemant
         et autres gens, qui sentoient là dedens grant
         pillage et grant pourfit pour eulx, se de force on les
         prenoit, estoient durement courouchié de che que
         on ne se delivroit de assaillir, et escarmuchoient [et
         traioient] li aucun as bailles et as barières, et tout
     25  sans commandement ne ordenance dou connestable
         ne des mareschaux, comment ossi que on ne deffendoit
         pas à assaillir. Les coses monteplièrent et
         s’enfellenièrent tellement, que li François traïrent
         le feu en la ville par viretons et par canons et par
     30  songnies, et tant que les maisons furent esprises
         aval Bourbourcq en plus de quarante lieux, et que
  [146]  on les veoit flamer, fumer et ardoir de toutes pars
         en l’ost.

         Adont commencha la huée et li assaus, et là estoient
         ou premier front devant messires Guillaumes de Namur
      5  et ses gens, qui assailloient aigrement et vaillaument.
         Là i ot fait pluisieurs grans apertises d’armes,
         et entroient li assaillant de grant volenté en le bourbe
         des fossés jusques aus genoulx et oultre, et s’en alloient
         combatre et traire et lanchier jusques aus palis aus
     10  Englois, liquel ossi se deffendoient si bien que nulles
         gens mieux; et bien leur besoingnoit, car on leur donnoit
         tant à faire que on ne sçavoit par dedens auquel
         lés entendre, car il estoient assailli de toutes pars, et
         toudis ardoient les maisons dou feu que on i avoit
     15  trait, et che esbahissoit plus les Englès que autre
         cose. Mais pour ce ne se departoient il pas de leur
         gardes et deffences où il estoient ordonné, mais entendoient
         à eux deffendre. Messires Mahieus Rademen
         et messires Nicolas Draitton, et chil qui estoient establi
     20  en la ville, entendoient à aller au devant dou feu,
         mais il faisoit si secq et si bel que de mout petit les
         maisons s’enflamoient, et est tout certain que, se li
         assauls se fust commenchiés plus tempre le samedi
         ou que li nuis ne fust si tost venue, on eust conquis
     25  et pris la ville par assault, mais il convint cesser pour
         la nuit qui vint sus eulx. Et vous di que des gens
         messire Guillaume de Namur, il i ot mors et blechiés
         eulx trente et sis; il en i ot ce samedi au soir de ceux
         de l’host mors et blechiés, che raportèrent li hiraut,
     30  plus de cinc cens. Adont cessa li assauls, pour la nuit
         qui vint sur eulx, et se traïsent li François en leur
         logeïs, et entendirent li haitiet de mettre à point les
  [147]  bleciés et à ensevelir les mors; et disoient en l’ost
         que à l’endemain on assaurroit et que la ville seroit
         prise et que nullement elle ne porroit durer contre
         eux. Li Englès, ce samedi toute nuit, entendirent à
      5  remparer leur palis, qui desemparet estoient, et à
         remettre à point ce qu’il besoingnoit, et à estaindre les
         feux aval la ville; et se trouvoient bien, tout consideré,
         en dur parti, car il se veoient enclos de toutes
         pars, et ne sçavoient comment il fineroient.


     10  § 397. Quant ce vint le diemence au matin, après
         che que li rois eut oï messe, on fist un cri en l’ost que
         quiconques apporteroit devant la tente dou roi ung
         fagot, il aroit ung blanc de France, et ottant que on
         aroit de fagots de laigne, on aroit de blans; et estoient
     15  ordonné li fagot pour ruer ens es fossés et passer sus,
         et aller delivréement jusques as pallis, pour assaillir
         le lundi au matin.

         Adont toutes manières de menus gens et de varlès
         entendirent ce diemence au fagoter et au porter devant
     20  la tente dou roi, et en fist on là une très grande
         moie, et se passa li diemence toute jour sans assaillir.
         Et voellent dire li aucun que ce diemence, scelon les
         apparans que on veï depuis, li dus de Bretaigne, qui
         estoit d’autre part la ville, eut traictiés aus Englès, car
     25  il veoient bien le dur parti où il estoient. Si lor conseilloit
         à rendre la ville, saulve leur vies et le leur; et de
         tout ce estoient il en grant volenté, et prièrent au
         ducq de Bretaigne que pour Dieu et pour gentillesse
         il i volsist entendre, sique li dus de Bretaigne envoia
     30  ce diemence devers le roi et ses oncles, [leurs consaulx,
         le connestable de France et] le conte de Saint
  [148]  Pol, liquel remonstrèrent à eux le traictiet que li
         dus avoit entamet aus Englès, et ossi comment il looit
         et conseilloit que on presist la forteresse par la manière
         que il le volloient rendre, car, à eux assaillir,
      5  il porroit trop grandement couster de bonnes gens,
         et toudis ne pooit on conquerir que Bourbourcq et
         ung petit de povres gens qui dedens estoient, qui se
         deffenderoient et venderoient jusques à la mort. Li
         rois de France et si oncle, ou cas que li dus de Bretaigne
     10  et li connestables de France s’en essonnioient,
         respondirent que ce fust ou non de Dieu, et que volentiers
         on entenderoit aus traictiés.

         Et se passa ensi li diemences sans riens faire, et
         me fu dit que, sour le soir et sus boines assegurances,
     15  Jehans de Castiel Noef, gascon, et Rammonet
         de Saint Marsen vinrent ou logeïs messire Ghui de la
         Trimouille, pour jeuwer et esbatre, et furent là toute
         la nuit, et le lundi au matin il s’en rentrèrent en
         Bourbourcq. Mais, au departir, messires Guis leur
     20  avoit dit: «Tu, Jehan, et tu, Rammonet, vous serés
         dedens ce soir mi prisonnier.» Et il avoient respondu
         que il [l’]avoient plus chier à estre que à ung pieur
         chevalier.

         Che diemenche, estoient venues les nouvelles en
     25  l’ost que Audenarde estoit prise et emblée, dont messire
         Guillebers de Lieureghen, qui là estoit, et qui cappitaine
         en estoit, et avoit esté, toute la saison, en fu
         durement courouciés, pour tant que il estoit là, et la
         ville estoit perdue; mais che l’escusoit que li contes
     30  de Flandres, ses sires, l’avoit mandé. Che diemence
         fist le gait assés près dou logeïs dou roi li contes de
         Blois, et cuidoit on le lundi au matin assailir.


  [149]  § 398. Quant ce vint le lundi au matin, on fist crier
         parmi l’ost de par le connestable et les mareschaux,
         que nuls ne assausist. Quant chis cris fu espandus
         parmi l’ost, tout cessèrent. Adont imaginèrent aucun
      5  seigneur que li Englès partiroient par aucuns traictiés,
         puis que on avoit deffendu l’assaillir. Quant
         ce vint après disner, [ceulx issirent de Bourbouch
         qui traictier devoient], messires Guillaumes Helman,
         messires Thomas Trivès, messires Nicoles Draiton,
     10  messires Mahieu Rademen, et tant que il furent
         eux quatorse chevaliers et escuiers; et les amenèrent
         en la tente dou roi li dus de Bretaigne, li connestables
         de France et li contes de Saint Pol. Li rois
         les veï mout volentiers, car encores avoit il pau veu
     15  d’Englès, fors messire Pière de Courtenai, qui avoit
         esté à Paris pour faire fait d’armes à messire Ghui de
         la Tremouille; mais li rois et ses consaux les acordèrent
         et ne se combatirent point l’un à l’autre. Et,
         pour tant que cil Englès ont eu dou temps passé grant
     20  renommée d’estre preux et vaillans as armes, li
         jovenes rois de France les veoit plus volentiers, et en
         vallirent grandement mieux leur traictiet.

         Là traictièrent ce lundi en la tente dou roi; et là
         estoient avoecq le roi li dus de Berri, li dus de Bourgongne,
     25  li dus de Bourbon, li dus de Bretaigne, li
         contes de Flandres et li connestables de France, tant
         seulement, et vous di qu’à ces traictiés li dus de Bretaigne
         i fu grandement pour eux, et se portèrent li
         traictiet que il se departiroient de Bourbourch et lairoient
     30  la ville, et [si] renderoient aussi Gravelines, et
         emporteroient le leur, tout ce que porter en porroient.

  [150]  De ce traictiet furent pluisieurs François, Breton,
         Normant et Bourghignon couroucié, qui cuidoient partir
         à leur biens, mais non fissent, car li rois et ses
         consaus le vorrent ensi. Après ces traictiés, il prisent
      5  congié au roi et à ses oncles, au duc de Bretaigne, au
         conte de Flandres et au connestable, et puis les prist
         li contes de Saint Pol et les emmena souper en sa tente,
         et leur fist toute la bonne compaignie que il pooit par
         raison faire, et, après souper, il les raconvoia et fist
     10  raconvoier jusques ens es portes de Bourbourcq, dont
         il lui sceurent grant gret.


         § 399. Le mardi tout le jour, ordonnèrent il leur
         besoingnes, et entendirent à leurs chevaux faire ferrer
         et à emplir leurs males de tout bon et biel. Le merquedi
     15  au matin, il toursèrent et chargièrent, et se misent au
         chemin, et passèrent sus le sauf conduit dou roi tout
         parmi l’ost. Trop estoient li Breton courouciet de ce
         que il partoient si fouchi et si garni, et vous di que
         aucuns qui demorèrent derrière, on leur faisoit des
     20  tors assés. Ensi se departirent li Englès ce jour, et
         vinrent à Gravelines, et là se arrestèrent. Le joedi au
         matin, il s’en partirent, mais à leur departement il
         boutèrent le feu ens et l’ardirent toute, et puis vinrent
         à Calais à tout leur grant pillage, et se rafresquirent
     25  et attendirent vent, pour avoir passage pour retourner
         en Engleterre.

         Le joedi au matin, entra li rois de France en Bourbourcq;
         ossi fisent tout li seigneur et leurs gens. Si
         commencièrent chil Breton à aparpillier la ville, ne
     30  riens n’i laissièrent. En la ville de Bourbourcq a une
         eglise de Saint Jehan, en laquelle uns pillars [entre
  [151]  les autres] entra, et monta sus ung autel, et voult
         oster à force une pière qui estoit en la couronne
         d’une image faite au semblant de Nostre Dame; mais
         l’image se tourna, ce fu cose toute vraie, et li pillars
      5  reversa devant l’autel, qui morut de male mort. Che
         miracle veïrent mout de gens. De rechief, uns autres
         pillars vint, qui voelt faire à celle image la cause
         pareille, mais toutes les cloches de l’eglise sonnèrent à
         une fois, sans que nus i mesist la main, ne on ne les
     10  i pooit mettre, car les cordes estoient retaillies et sacquies
         amont. Pour ces deux miracles, fu l’eglise mout
         fort visetée de tout le peuple, et donna li rois à l’eglise
         [et à l’image de Nostre Dame] ung grand don, et
         ossi fisent tout li seigneur, et i ot bien de don ce jour
     15  pour trois cens frans. Le venredi, on se commencha
         à deslogier et à departir, et donnèrent li rois, li connestables
         et li mareschal toutes manières de gens
         d’armes congiet. Si remercia li rois les loinctains, par
         especial le duc de Baivière Frederic, pour tant que il
     20  l’estoit venus servir de loinctain païs, et ossi fist il le
         conte de Savoie. Si se retraïst cascuns sires en son
         lieu, et s’en revint li rois de France. Et li dus de Bourgongne
         demora encores en Flandres dalés le conte,
         son grant seigneur, pour mettre les besoingnes en
     25  bon point, et se tenoient à Saint Omer. Li sires de
         Torsi, normans, et pluisieurs autres chevaliers et
         escuiers de Ponthieu, de ce Vismeu et de Picardie,
         entrèrent en Gravelines, quant li Englès l’eurent laissiet,
         et le remparèrent et fortefièrent grandement, et
     30  en fisent frontière contre la garnison de Calais. Si se
         repeupla petit à petit li païs de Furnes, de Dunquerque,
         de Disquemue et de Noef Port, liquel avoient tout
  [152]  perdu en celle saison, mais il se remisent au conquerir
         dou nouviel.


         § 400. Vous poés croire et devés savoir que li dus
         de Lenclastre ne fu mie courouchiés de ceste armée
      5  de l’evesque de Norduic, qui mal s’estoit portée et
         qui estoit ensi desrompue, car par eulx avoit il perdu
         son fait et son voiage en Espaigne et en Portingal.
         Quant chil chevalier d’Engleterre furent retourné ou
         païs, il furent acoelli dou commun, et leur fu dit que
     10  mal s’estoient acquitet de leur voiage, quant, seloncq
         le bel commencement que il avoient eu en Flandres,
         il n’avoient conquis tout le païs. Et, par especial de
         ces amises et malvoellances, messires Thomas Trivès
         et messires Guillaumes Helmen en estoient plus
     15  demandé que li autre, car messires Hues de Cavrelée
         n’en estoit en riens dou conseil dou roi ne dou commun
         demandés, car on savoit bien et avoit sceu que,
         se on l’eust creu de commencement, il eussent mieux
         esploitié et à leur honneur que il ne fissent. Et les
     20  ametoit on que il avoient vendu Bourbourcq et Gravelines
         au roi de France, dont toute Engleterre en fu
         esmeue sour eux, et en furent en peril d’estre mort.
         [Si] fu commandé aus deus chevaliers dessus nommés
         de par le roi, que de aller tenir prison au castel de
     25  Londres. Il i allèrent. En ce temps que il tinrent prison
         en Engleterre, se rapaisa la besoingne, et quant il
         furent delivret, il se obligièrent à demorer en la volonté
         du roi et de son conseil.

         Adont furent traictiet mis avant pour prendre unes
     30  trieuwes entre les Englès et les François, et estoient
         chil de Gand en la trieue, dont grandement desplaisoit
  [153]  au conte de Flandres, mais amender ne le
         pooit.


         § 401. Au departement de Bourbourcq, demora li
         dus de Bretaigne dalés le conte de Flandres, son cousin,
      5  en la ville de Saint Omer, et eust volentiers veu
         que une boine paix ou unes longhes trieuwes fussent
         adrecies entre le roi de France, son naturel et droiturier
         seigneur, et le roi d’Engleterre; et pour entamer
         ceste matère, il en avoit parlé à aucuns chevaliers
     10  d’Engleterre, le lundi que il vinrent en la tente dou
         roi de France devant Bourboucq, liquel chevalier
         englès, à la prière dou ducq, s’en estoient chargiet,
         et avoient respondu que, eulx venu en Engleterre, il
         en parleroient au roi et à ses oncles et à leurs consaux.
     15  Et, pour mieux monstrer que la besoingne lui
         estoit plaisant, il envoia en Engleterre deus de ses
         chevaliers sus bonnes asseurances, le seigneur de la
         Houssoie et le seigneur de Mailli, liquel esploitièrent
         si bien que li dus de Lenclastre, li contes de Bouquinghem,
     20  ses frères, li evesques de Harfort, messires
         Jehan de Hollandes, frère dou roi, et messires Thomas
         de Persi, et autres dou conseil dou roi et dou païs
         d’Engleterre vinrent à Calais, aians plaine poissance
         de par le roi d’Engleterre de faire paix ou donner
     25  trieuwe à leur volenté.

         D’autre part vinrent à Boulongne li dus de Berri, li
         dus de Bourgogne, li evesques de Laon, li canceliers
         de France, aians ossi plaine poissance de par le roi de
         France et son conseil de faire paix as Englès ou donner
     30  trieuwes à leur volenté.

         Quant toutes ces parties furent assemblées à Calais
  [154]  et à Boulongne, on souratendi encores un petit à parlementer,
         pour le conseil d’Espaigne qui point n’estoit
         venu, car li François ne voloient faire nuls traictiés que
         li Espaignol ne fussent enclos dedens. Finablement, il
      5  vinrent, de par le roi d’Espaigne et le païs, [uns evesques],
         uns diacques et doi chevalier. Or fu avisé de
         toutes parties et pour le plus sceur, pour tant que il
         ne s’osoient bonnement asseurer l’un avoecq l’autre,
         li seigneur de France aller à Calais ne li seigneur d’Engleterre
     10  aller à Boulongne, que li parlement et li traictiet
         seroient assis et mis en chemin de ces deus villes,
         au dessus de Wissan, en ung village et une eglise que
         on appielle Lolinghem. Là vinrent toutes les parties,
         et là furent tout li seigneur et leurs consaux par
     15  pluisieurs journées, et parlementèrent ensamble;
         et là estoient li [dus de Bretaigne et li] contes de
         Flandres; et là fu sour les camps tendue le grande
         tente de Bruges, et donna li contes de Flandres à
         disner, en celle tente, le duc de Lenclastre et le conte
     20  de Bouquinghen et les seigneurs d’Engleterre, et
         là furent li estat tenu mout grant de l’une partie
         et de l’autre. Mais, tout consideré et parlementé, on
         n’i peut onques trouver nulle paix, car li François
         voloient ravoir Ghines et Calais et toutes les forteresses
     25  que li Englès tenoient à ce jour, dechà la mer jusques
         à la rivière de Garone, tant en Normendie comme en
         Bretaigne, en Poito, en Saintonge et en le Rocelle,
         laquelle cose li Englès n’eussent jamais fait, et par
         especial, rendu Ghines, ne Calais, ne Chierebourcq, ne
     30  Bret en Bretaigne. Si furent il sour ces traictiés plus
         de trois semaines, et presque tous les jours il parlementoient,
         ou leurs consaux, ensamble.

  [155]  En ce temps trespassa de cest siècle, en la duchié
         de Lucembourcq, li jolis et gentils duc Wincelins de
         Boesme, dus de Lucembourch et de Braibant, qui fu
         en son temps nobles, jolis, frisques, sages, armerès
      5  et amoureux; et, quant il issi de ce siècle, on disoit
         adont que li plus haus princes et li mieux enlinagés
         de haut lignage et de noble sang et qui plus avoit de
         prochains, estoit mors. Dieux en ait l’ame! et gist en
         l’abeïe de Waucler, dalés Lucembourcq. Si demora
     10  madame la ducoise Jehane de Braibant vesve, ne
         onques puis ne se remaria, ne n’en ot volenté. De la
         mort dou noble ducq furent couroucié tout chil qui
         l’amoient.


         § 402. Or revenons aus traictiés et parlemens qui
     15  estoient mis et assis entre les seigneurs de France et
         ceux d’Engleterre, entre Calais et Bouloingne, en mi
         chemin, ou village dessus nommé, liquel parlement ne
         traictié ne peurent onques venir à nul effect de paix
         ne de pourfit pour l’une partie ne pour l’autre; et
     20  voellent li aucun dire que li contes de Flandres i avoit
         grant coupe, car nullement il ne veult onques consentir
         que chil de la ville de Gand fussent appiellé ens es
         traictiés, et par le porcach et informacion de ceux de
         Bruges, dont li Englès estoient couroucié. Et ne s’en
     25  portoient pas si bel ne si bien li traictié, car il avoient
         convenences et alliances grandes li uns avoecq l’autre,
         et ne pooient faire paix ne donner trieuwes ne respit
         li Englès et li François, que li Gantois ne fussent
         enclos dedens. Ensi l’avoient il juré ensamble en la
     30  ville de Calais, et ceste convenance et alloiance rompi
         et brisa par pluisieurs fois les traictiés. Finablement,
  [156]  on ne peut trouver entre ces parties nulle belle paix,
         che sembloit il à l’un et à l’autre. Dont fu regardé et
         parlementé à prendre unes trieuwes, et sus cel estat
         et traictiet se perseverèrent li parlement, et eust volentiers
      5  veu li contes de Flandres que chil de Gand fuissent
         demoré en la gherre et mis hors des traictiés, mais
         nullement li Englès ne s’i voloient assentir; et convint,
         à la trieuwe donner et accorder, que Gand demorast
         et fust enclose et annexée dedens, et demorroit cascuns
     10  en sa tenure, sans muer ne rendre forteresse
         nulle l’un à l’autre; et estoient Audenarde et Gavre
         gantois.

         Et, quoi que on parlementast ensi sur la frontière
         de Calais et de Boulongne, vinrent ardoir li Gantois,
     15  chil de la garnison d’Audenarde, Maire et les fourbours
         de Tournai, et s’en retournèrent saulvement à tout
         grant pillage, et rentrèrent en Audenarde; et vinrent
         par les festes dou Noël li Gantois recoillir et lever les
         rentes le seigneur d’Escornais en sa propre ville, dont
     20  il fu mout merancolieux, et dist et jura, se Dieux lui
         peust aidier, quelque traictié ne accord qu’il euwist
         ne peust avoir entre le païs de Flandres et les Gantois,
         il n’en tenroit ja nul, mais leur feroit guerre la pieur
         qu’il poroit, car il lui tolloient et avoient tollut tout
     25  son heritage, ne il ne sçavoit de coi vivre, se si ami
         de Hainnau ne lui aidoient, tant l’avoient près mené
         de son heritage.


         § 403. A ces traitiés et parlemens qui furent en
         celle saison à [L]olinghem, entre les seigneurs et
     30  princes dessus nommés de France et d’Engleterre, fu
         conclud à grant meschief que unes trieuwes seroient
  [157]  entre le roiaume [de France et le roiaume] d’Engleterre
         et tous leurs ahers et alloiiés, c’est à entendre,
         de la partie de France, toute Espaigne, Galice et
         Castille estoient encloses dedens par mer et par
      5  terre, et ossi le roiaume d’Escoche, et devoient chil
         François segnefier, et au plus tost qu’il porroient,
         celle triewe au roi d’Escoce et aus barons et au
         païs d’Escoce, et devoient li embassadeur qui ce
         message de par le roi de France feroient en Escoce,
     10  avoir, sauf allant et sauf retournant, parmi le roiaume
         d’Engleterre; et ossi de la partie des Englès, estoi[en]t
         compris en la trieuwe tous leurs ahers et alloiiés en
         quelque lieu ne païs que il fussent, et estoient chil de
         Gand et toutes leurs tenures expressement nommés
     15  et enclavés dedens, dont grandement desplaisoit au
         conte de Flandres. Et duroient ces trieuwes tant seulement
         jusques à la Saint Michiel, que on compteroit
         l’an de grace mil trois cens quatre vins et quatre;
         et devoient les parties retourner, ou commis de par
     20  eux, qui aroient plaine poissance de appaisenter ou
         d’atrieuwer les roiames ou les païs dessus nommés.

         De toutes ces coses furent levées et prises lettres
         autentiques et instrument publique à tenir et acomplir
         loiaument, et jurèrent tout li seigneur les coses dessus
     25  dittes à non enfraindre.

         Ensi se departi ce parlement, et retournèr[ent] li seigneur
         de France [en France], et chil d’Engleterre à
         Calais, et li dus de Bretaigne s’en retourna en son
         païs. Et li contes de Flandres vint à Saint Omer, et là
     30  se tint; et lui prist une maladie, de laquelle il morut
         assés tost après. Si fu ordonné que il giroit en l’eglise
         Saint Pierre à Lille. Et trespassa de cest siècle l’an de
  [158]  grace mil trois cens quatre vins et trois, le vint et
         witime jour dou mois de jenvier, et fu apportés à Los
         l’Abeïe dalés Lille; et ossi i fu apportée la contesse
         sa femme, qui trespassée estoit, cinc ans avoit, en la
      5  conté de Rethés; et furent enseveli ensamble en l’eglise
         Saint Pière de Lille.

         Or vous voel jou recorder l’ordenance.


         § 404. Chi s’ensieuwent les ordonnances dou conte
         de Flandre et de la contesse sa femme, dont les corps
     10  furent aportés à Los l’Abeïe dalés Lille; et, quant il
         deurent entrer en Lille, grant fuison de seigneurs de
         France, de Flandres, de Hainnau et de Braibant i furent
         la vesprée, au venir de la porte des Malades et à porter
         les corps parmi la ville jusques à l’eglise Saint Pierre.

     15  Chil qui i furent armet pour la guerre et les escuiers
         qui les menoient:

         Et premiers, messire Jehan de Halluwin, le plus
         prochain dou corps, mené de Engherran de Walenne
         et de Rogier de l’Espière; le seigneur de Marcq, devant
     20  le seigneur de Halluwin, mené de Henri de l’Aubiel et
         de Jehan de Gommer; le seigneur de Mamines, devant
         le seigneur de Marcq, mené de Jehan de l’Espière et
         de Sausset de Fretin; messire Jehan dou Molin, devant
         le seigneur de Mamines, mené de Godefroid de Noiielle
     25  et de Henri de le Vacquerie.

         _Item_ s’ensieuwent chil ordonné pour le tournoi:

         Messire Pierre de Bailloel prochain dou corps, devant
         messire Jehan dou Molin, menet de Jehan de Quinghien
         et de Lambequin le Marescal; messire Sohier de Gand,
     30  devant messire Pierre de Bailloel, menet de Guiot de
         Loncpret et de Jehan Loeuïs; le seigneur de Bethencourt,
  [159]  devant messire Sohier de Gand, menet de Gerart
         de Quinghien et de Rolant d’Isenghien; monseigneur
         l’Aigle de Sains, devant le seigneur de Bethencourt,
         menet de Huart de Quinghien et de Michiel de le Bare.

      5  Apriès s’ensieuwent les banières de la bière:

         Et premiers, messire François de Havesquerque; et
         puis messire Gossuin le Sovage, devant messire François;
         messire Lancelot la Personne, devant messire
         Gossuin; messire Jehan de Helle, devant messire
     10  Lancelot.

         _Item_ s’ensieuwent cil qui portèrent les banières de
         le bière et du tournoi:

         Messire Mahieux de Humières, devant messire Jehan
         de Helle; le seigneur des Abiaux, devant le dessus dit
     15  sire Mahieu; messire Tiercelet de le Bare, devant le
         seigneur des Abiaux; messire Jehan de Paris, devant
         messire Tiercelet.

         _Item_ chi après s’ensieuwent les noms des barons,
         qui aidièrent à porter le corps dou conte de la porte
     20  des Malades mouvant, en venant parmi la ville de Lille,
         jusques à l’eglise Saint Pierre:

         Et premiers, messire Jehans de Viane, amiraus
         de France, au destre, et li seigneur de Ghistelle, au
         senestre; messire Waleran de Raineval après, au
     25  destre, et le castelain de Disquemue, au senestre;
         le seigneur d’Escornais après, au destre; messire Ansel
         de Salins, au senestre.

         _Item_ chi s’ensieuwent li baron, qui aidièrent à porter
         le corps de la contesse de Flandres, mouvant de la
     30  porte Saint Ladre en venant, jusques à l’eglise Saint
         Pière:

         Et premiers, le seigneur de Sulli, au costé destre,
  [160]  et le seigneur de Castillon, au costé senestre; messire
         Guis de Pontaliers, marescal de Bourgongne après,
         au costé destre, et monsigneur Gerart de Ghistelle, au
         costé senestre; et puis, messire Henri d’Antoing, au
      5  destre, et le castellain de Furnes, au senestre.


         § 405. _Item_ chi après s’ensieuwent les ordonnances
         dou jour de l’obsecque, lequel on fist en l’eglise Saint
         Pierre à Lille, et comment les corps furent enterés,
         et li seigneur qui i furent, et les escus; ossi les noms
     10  des escuiers qui tinrent les escus toute la messe durant
         jusques à l’ofertoire:

         Le duc de Bourgongne tout seul; et le premier
         escut fist porter devant lui de messire Raoul de Raineval
         et dou seigneur de la Grutuse; et fu soustenu
     15  l’escut de Lambequin de la Coustre et de Jehan de
         Pontaliers, frère au mareschal de Bourgongne.

         Après, le second escut, devant monseigneur Jehan
         d’Artois, conte d’Eu, et messire Philippe de Bar:
         l’escut fu tenus de Waleran de la Sale et de l’Esclave
     20  d’Anechin.

         Après, le conte de la Marce et messire Phelippe
         d’Artois: l’escut fu tenus de Gillion de le Brest et de
         Robin de Floregni.

         Après, Robert, monseigneur de Namur, dalés lui
     25  messire Guillaume de Namur, sen nepveu: l’escut fu
         tenus de Cambernart et de Gerart d’Estervaille.

         _Item_ pour les escus dou tournoi:

         Le seigneur d’Enghien, dalés lui messire Jehan de
         Namur: l’escut fu tenus de Eulart de Poucres et de
     30  Hervi de Mouci.

         Après, messire Hue de Chalon et le seigneur de Fère:
  [161]  l’escut fu tenus de Jehan de Halluin et de Oudart de
         [Caserom].

         Après, le seigneur d’Antoing et le seigneur de Ghistelle:
         l’escut fu tenus de Tristran de Lambres et de
      5  Jehan dou Beart.

         Après, le seigneur de Moriamés et le seigneur de
         Sulli: l’escut fu tenus de Jehan de Fressinghem et de
         Damas de Bussi.

         _Item_ s’ensieuwent chil qui offrirent les destriers de
     10  la guerre:

         Et premiers, le seigneur de Chastillon et messire
         Simon de Lalaing, bailli de Hainnau, et estoient li seigneur
         à piet, et li cheval armet et couvert; pour le
         second, messire Waleran de Raineval et le castelain de
     15  Disquemue; pour le tierch, messire Hue de Melun et
         le seigneur d’Aussi; pour le quart, le seigneur de
         Briffoel et le seigneur de Brimeu.

         _Item_ s’ensieuwent chil qui offrirent les destriers dou
         tournoi:

     20  Et premiers, messire Henris d’Antoing et messire
         G[e]rart de Ghistelle pour le premier; pour le second,
         le seigneur de Montegni et le seigneur de Rassenghien;
         pour le tierch, le seigneur de le Hamaide et le castelain
         de Furnes; et pour le quart, le seigneur de Fagnoelles
     25  et messire Rolant de le [Clite].

         _Item_ s’ensieuwent chil qui offrirent les glaives de
         la gherre:

         Premiers, monseigneur l’amiral de France; [le]
         second, le seigneur de [Rai]; le tierch, le mareschal
     30  de Bourgogne; et le quart, le seigneur de Sempi.

         _Item_ s’ensieuwent les noms de ceux qui offrirent les
         espées dou tournoi:

  [162]  Premiers, messire Guillaume de Ponthieu; le second,
         messire Guillaume de la Tremouille; le tierch, le castellain
         d’Ippre; et le quart, messire Ghuis de Honcourt.

      5  _Item_ s’ensieuwent cil qui offrirent les hiaumes de la
         gherre:

         Pour le premier, le seigneur de Villers, et dalés lui
         le seigneur de Mailli; pour le second, messire Guillaumes
         de Hornes et messire Ansiel de Salins; pour
     10  le tierch, messire Jehan d’[Ophem] et le castelain de
         Saint Omer; et pour le quart, messire Ghuis de Ghistelle
         et le Galois d’Aulnoi.

         _Item_ pour les heaumes dou tournoi:

         Premiers, messire Josse de Halluwin et messire Olivier
     15  de Gussi; pour le second, le seigneur de la Capelle
         et le seigneur de Mornai; pour le tierch, le seigneur
         de [Hollebeque] et le seigneur de Lalaing; et
         pour le quart, messire Tristran dou Bois et messire
         Jehan de Jeumont.

     20  _Item_ s’ensieuwent chil qui offrirent les banières de
         guerre:

         Pour le premi[è]re, le seigneur de [Lichtervelde];
         pour le seconde, messire Lionel d’Araines; pour le
         tierce, messire Gille de la Grutuse; et pour le quarte,
     25  messire Jehan de Linseillon.

         _Item_ s’ensieuwent chil qui offrirent [les banières]
         dou tournoi:

         Pour la première, messire Orengois de Rilli; pour
         la seconde, messire Jehan de Chevreuses; pour la
     30  tierce, messire Jehan de Disquemue; et pour la quarte,
         messire Guillaume de la [Clite].

         _Item_ s’ensieuwent les noms des seigneurs qui, après
  [163]  l’obsèque fait, misent le corps dou conte de Flandres
         en terre: messire Jehan de Viane, amiral de France,
         le seigneur de Ghistelle, messire Walleran de Raineval,
         le castellain de Disquemue, le seigneur de [Rai]
      5  et messire Ansiau de Sallins.


         § 406. _Item_ s’ensieuwent les noms de ceux qui enterrèrent
         le corps de la contesse, femme qui fu au conte:
         monseigneur Ghuis de la Tremouille, le seigneur de Sulli,
         le seigneur de Castillon, le mareschal de Bourgoingne,
     10  monseigneur Gerard de Ghistelle, monseigneur Henri
         d’Antoing et le castellain de Furnes. Et est assavoir
         que tous ceux qui furent en office à l’entrer en l’eglise
         de Saint Pierre de Lille, quant les corps i furent
         aportés la vesprée, il demorèrent en l’office à l’endemain
     15  à la messe, tant des chevaliers armés comme de
         ceux qui portoient banières, et ossi des escuiers qui
         menèrent les chevals.

         _Item_ i eut à l’aporter les corps dou conte de Flandres
         et de la contesse sa femme, parmi la ville de Lille,
     20  venant jusques à l’eglise Saint Pierre, quatre cens
         hommes, ou environ, tous noirs vestus. Et porta cascuns
         desdis hommes une torse, pour convoier les corps
         jusques à le dite eglise Saint Pierre; et ces quatre
         cens hommes dessus dis tinrent les torses l’endemain
     25  en l’eglise durant la messe, et tout chil qui les tenoient
         estoient eschevin de bonne villes ou officier de son
         hostel; et dist la messe li archevesques de Rains, et
         estoit acompaigniés de l’evesque de Paris, de l’evesque
         de Tournai, de l’evesque de Cambrai et de l’evesque
     30  d’Arras, et si i furent avoecq eux cinc abbés.

         _Item_, il est assavoir que il ot en l’eglise, à l’obsecque,
  [164]  ung traveil auquel il avoit set cens candeilles u environ,
         cascune candeille de une livre pesant, et sus ledit traveil
         avoit cinc banières: chelle dou milieu estoit de Flandres,
         [et la destre d’Artois, et la senestre] au desous, de
      5  la conté de Bourgongne, et la quatrime apriès, de la
         conté de Nevers, et la cinquime, de la conté de Rethel.
         Et estoit li travaux armoiés d’un lés d’escuchons de
         Flandres, et au lés senestre de madame, d’escuchons
         de Flandres et de Braibant. Et aval l’eglise avoit douse
     10  cens candelles ou environ, pareilles à celles dou traveil,
         et n’i avoit dame ne damoiselle de par monseigneur
         de Bourgongne ne de par madame sa femme,
         fors la gouverneresse de Lille, femme au gouverneur.
         Et i fist on ung très biau disner, et furent delivret de
     15  tous coustenges et frais, tant de bouce comme as hostels,
         tous chevaliers et escuiers qui la nuit et le jour
         de l’obsecque i furent ensonniiet, et leur furent envoiet
         tout li noir drap de coi il furent vesti à ce jour.

         Après toutes ces coses ensi faites, cascuns retourna
     20  en son lieu, et laissa li dus de Bourgongne es garnisons
         de Flandres et par toutes les villes chevaliers et
         escuiers, quoi que les trieues fuissent jurées, acordées
         et seellées en France et Engletière et de tous les païs
         conjoins et ahers avoecques eux; et se tenoit cascuns
     25  sour sa garde. Et puis retourna li dus de Bourgongne
         en France, et madame sa femme demora un terme
         en Artois.


         § 407. Vous avés bien chi dessus oï recorder comment
         li signeur de France, qui au parlement avoient esté
     30  en celle ville que on dist à Lolinghen, qui siet entre
         Calais et Boulongne, se cargièrent à leur departement
  [165]  que il segnefieroient les trieues, qui prises estoient de
         toutes parties entre eux et les Englès, as Escos et au
         roi d’Escoce, par quoi guerre ne mautalens ne s’esmeuist
         de païs à autre. Toutesfois, au voir dire, li
      5  consaulx de France ne fissent pas de che si bonne
         diligence comme il deuissent, car tantos il devoient
         envoiier, et non fissent, ne sai à quoi che demora ne
         peri fors en ce, espoir, que li dus de Bourgongne,
         puis les parlemens fais, fu grandement cargiés et ensongniiés
     10  pour la mort de son grant signeur, le conte
         de Flandres, et pour l’ordenance de l’osèque ossi ensieuant
         que on en fist en la ville de Lille, sicom chi
         dessus vous avés oï recorder. Et ne quidoient pas
         que les Englesc deuissent faire che qu’il fissent, car,
     15  tantos apriès la Pasque, li contes de Northombrelande
         et li contes de Nottinghem et li baron de Northombrelande
         missent une chevauchie et armée sus, où il
         pooit avoir deus mille lances et sis mille archiers; et
         passèrent Beruich et Rosebourc, et entrèrent en Escoce,
     20  et commenchièrent à ardoir la terre le conte [de]
         Douglas et celle au signeur de Lindesée, et ne deportèrent
         riens à ardoir jusques en Hainnedebourc.

         Li baron et li chevalier d’Escoce n’estoient de noient
         segnefiiet de ceste avenue, et prissent ceste cose en
     25  grant despit, et dissent que il l’amenderoient à leur
         pooir, et oultre il disoient que li Englès devoient
         avoir trieues à eux, sicomme on leur avoit raporté,
         mais riens n’en savoient, car encores, au voir dire,
         il n’en estoient noient segnefiiet. Bien savoient que
     30  de leur costé il n’avoient eu nul traitié as Englès; si
         estoit la guerre ouverte, mais toutesfois il avoient
         premiers comparé, dont mout leur desplaisoit.

  [166]  Vous savés que nouvelles s’espandent tantos en
         pluiseurs lieux. Il fu sceu en Flandres et par especial
         à l’Escluse, par marceans qui issirent hors d’Escoce,
         comment li Englès estoient entré en Escoce, et ossi
      5  li rois Robers d’Escoce et li signeur d’Escoce faissoient
         leur mandement et leur semonse très grande,
         pour venir combatre les Englès.

         Ossi fu il sceu en France que li Englès et li Escot
         estoient as camps, sicom on disoit, l’un contre l’autre,
     10  et ne pooit remanoir que il n’i eust prochainement
         bataille. Li dus de Berri et li dus de Bourgongne et li
         consaulx dou roi de France, quant il entendirent ces
         nouvelles, dissent que che estoit trop [follement] esploitié,
         quant on n’avoit encores envoiiet segnefiier la
     15  trieue en Escoce, enssi que on avoit promis à faire.
         Adont furent ordonné de par le roi et ses oncles et
         leurs consaulx d’aler en Escoce messire Ainmars de
         Massé, sage chevalier et autentique, et messires Pière
         Frainiel, et uns sergans d’armes dou roi, liquels estoit
     20  de nacion d’Escoce, et s’apelloit Janekin Campenois;
         et i fu ordonnés de aler pour tant que il savoit parler
         le langage et que il congnissoit le païs.


         § 408. Endementrues que cil ambasadour de France
         s’ordonnoient, et que pour venir en Engletière il s’aparilloient,
     25  et que li Englès en Escoce couroient, dont
         les nouvelles en pluiseurs lieux s’espardoient, avoit
         gens d’armes à l’Escluse dou roiaulme de France qui
         là dormoient et sejournoient, ne en quel lieu ne païs
         que ce fust, pour honneur acquerre et eux avanchier,
     30  aler ne traire il ne savoient, car les trieues entre
         France, Flandres et Engletière se tenoient, et entendirent
  [167]  que li Escot et li Englès guerrioient; et disoit
         on à l’Escluse pour certain que hastéement ensamble
         il se combateroient. Chevalier et escuier qui ces nouvelles
         entendirent, en furent tout resjoï et parlèrent
      5  ensamble, tels que messires Joffrois de Charni, messire
         Jehan de Blasi, messire Hue de Boulan, messires Sauvage
         de Villers, messire Garniers de Quensegnich,
         messire Oudille de Montiu, messire Rogier de Campigehem,
         le Borgne de Montaillier, Jaque de Monfort,
     10  Jehan de Haluin, Jehan de Nielles, Mikiel de le Bare
         et Guillaume Gaubart, et pooient estre environ vint
         hommes d’armes, chevaliers et escuiers. Si eurent
         collation ensamble, pour l’avancement de leurs corps
         et pour che que il ne savoient où trouver les armes
     15  fors en Escoce, que il leueroient une noef par acord,
         et s’en iroient en Escoce prendre l’aventure ensamble
         avoecques les Escos. Sicom il l’avisèrent, il le fissent,
         et se departirent de l’Escluse, et missent en une bonne
         noef tout leur harnas d’armes, et puis entrèrent ens,
     20  quant il orent le vent, et laissièrent tous leurs chevaux,
         pour le dangier de la mer et pour le voiage qui
         estoit trop longs, car bien savoient li maronnier
         qui les menoient, que il ne pooient prendre tière en
         Haindebourc ne à Dombare ne ens es havenes prochains,
     25  car otant bien estoient la navie d’Engletière
         par mer comme par terre, et estoient li Englès maistre
         et signeur de ces premiers pors d’Escoce pour les
         pourveances qui les sieuoient par mer.

         En che tamps vinrent li desus dit ambasadour de
     30  France en Engletière, et furent devers le roi et ses
         oncles, qui leur fissent bonne chière, et se disimulèrent
         à ce premiers un petit envers eux, pour la cause de
  [168]  leurs gens qui faissoient guerre as Escos. Et quant il
         entendirent que leurs gens avoient fait leur fait et que
         il se retrairoient en Engletière, il fissent partir les
         mesages dou roi de France, messire Ainmart de
      5  Marsé et les autres, et leur baillièrent deus sergans
         d’armes dou roi d’Engletière, pour eux mener sauvement
         parmi Engletière jusques en Escoce et faire
         ouvrir villes et castiaulx encontre leur venue. Si se
         missent au chemin li dessus dit pour venir vers Escoce.


     10  § 409. Tant exploitièrent par mer li chevalier de
         France dessus nommé, eux parti de l’Escluse, en costiant
         Hollandes et Engletière, et eslongant les perils
         dou rencontre des Englès sus mer, que il arivèrent
         en Escoce sus un port que on dist Monstros. Quant les
     15  gens escochois qui demoroient en la ville, entendirent
         que ce estoient François qui estoient là venu pour
         trouver les armes, si leur fissent bonne chière, et les
         adrechièrent de tout che que il leur besongnoit, à leur
         loial pooir. Quant chil chevalier et escuier se furent
     20  rafresqui en celle ville là deus jours, et il orent apris
         des nouvelles, il se departirent et montèrent sus
         haguenées, et vinrent à Dondieu, et fissent tant, à quel
         paine que che fust, que il vinrent à Saint Jehan Ston,
         une bonne ville en Escoce où la rivière de Taie keurt,
     25  et là a bon havene de mer pour aler par tout le monde.
         Eux venu en la ville de Saint Jehan, il entendirent
         que li Englès estoient retrait et que li rois d’Escoce
         et li signeur d’Escoce estoient en Handebourc à parlement
         ensamble. Adont ordonnèrent il que messires
     30  Garniers de Quisegnich et Mikiels de le Bare iroient
         devers le roi en Haindebourc et les barons et chevaliers
  [169]  dou païs, pour savoir quel cose il poroient faire,
         et leur remonsteroient, à tout le mains, la bonne
         volenté qui les avoit meus de partir de Flandres pour
         venir en Escoce, et messires Joffrois de Carni et li
      5  autre demor[r]oient là tant que il aroient leur relacion.

         Sicom il fu ordonné, il fu fait. Il se partirent de Saint
         Jehan, et chevauchièrent tant que il vinrent en Haindebourc
         où li rois, li contes de Douglas, li jones, qui
     10  s’appelloit James, car li contes ses pères, messires
         Guillaumes, estoit nouvellement mors, et là estoient
         li contes de Moret, li contes de le Mare, li contes de
         Surlant, li contes d’Orkenai, li sires de Verssi, l[i]
         signeur de Lindesée qui estoient sis frère et tous chevaliers;
     15  et fissent chil signeur d’Escoce au chevalier
         de France et à Mikiel de le Bare très bonne chière.
         Messires Garniers remonstra au roi et as barons d’Escoce
         l’intencion de ses compaignons et pour quoi il
         estoient venu en Escoce.

     20  En ces jours tout nouvellement estoient venu en
         Haindebourc li ambasadeur de France, mesires Ainmars
         de Marsé et mesires Pières Frainel et Janekin
         Champenois, qui avoient aporté les trieues dessus dites
         et devisées entre le roi de France et le roi d’Engletière.
     25  Mais li Escochois i estoient rebelle, et s’en disimuloient,
         et dissoient que trop tart on leur avoit segnefiiet
         et que nulles il n’en tenroient, car li Englès leur
         avoient en celle saison porté et fait trop grant contraire.
         Li rois Robers leur brissoit leur pourpos ce que il
     30  pooit, et disoit que boinement, puisque il en estoient
         segnefiiet, que il ne se pooient disimuler que les trieues
         n’i fuissent. Enssi estoient il en different, li rois et li
  [170]  chevalier de son païs l’un contre l’autre, et avint que
         li contes de Douglas et li contes de Mouret et li enfant
         de Lindesée et aucun jone chevalier et escuier d’Escoce,
         qui desiroient les armes, orent un secret parlement
      5  en Haindebourc ensamble, en l’eglise de Saint
         Gille, et là furent appellé li chevalier de France, messires
         Garniers et Mikiels de le Bare, et là leur fu dit
         que il fesissent traire avant leur compaignons, et il
         oroient bonnes nouvelles, et tout ce il tenissent en
     10  secret. Sus cel estat s’en retournèrent il à Saint Jehan
         Ston, et recordèrent à leurs compaignons tout che
         que il avoient veu et trouvé.


         § 410. De ces nouvelles furent messires Joffrois de
         Carni, li chevalier et li escuier tout resjoï, et se departirent
     15  de là, et esploitièrent tant par leurs journées que
         il vinrent en Haindebourc, et ne fissent nul samblant
         de cose que il deuissent faire. Il n’eurent sejourné là pas
         douse jours, que li contes [de] Douglas tout secretement
         les manda et leur envoia chevaulx, que il venissent
     20  parler à lui en son castel à Dalquest; il i vinrent. A
         l’endemain que il furent venu, il les enmena avoecques
         lui sus un certain lieu et marce, où li baron et li chevalier
         d’Escoce faissoient leur mandement, et se trouvèrent
         sus trois jours plus de eux quinse mille, as
     25  chevaux et tous armés selonc l’usage de leur païs.

         Adont, quant il se trouvèrent tout ensamble, vorent
         il faire leur chevaucie, et dissent que il se
         contre-vengeroient des despis et damages que li Englès leur
         avoient fais. Si se missent au chemin, et passèrent les
     30  bos et les forès de leur païs, et entrèrent en Northombrelande
         en la terre le signeur de Persi, et le commenchièrent
  [171]  à pillier et à ardoir, et le chevauchièrent
         mout très avant, et puis s’en retournèrent parmi la
         terre le conte de Nottinghem, le signeur de Moutbrai,
         et i fissent mout de desrois, et passèrent à leur
      5  retour devant Rosebourc, mais point n’i arestèrent.
         Et avoient grant pillage avoec eulx de hommes et de
         bestail, et rentrèrent en leur païs sans damage, car li
         Englois estoient ja retrait: si ne se fuissent jamais
         sitos remis ensamble que pour combatre les Escos,
     10  et leur convint porter et souffrir celle bufe, car il en
         avoient donné une as Escos.


         § 411. De ceste chevauchie se pooit bonnement escuser
         li rois d’Escoce, car de l’asamblée et dou departement
         il ne savoit riens, et puis que li païs estoit
     15  d’acord, il ne convenoit point qui le seuist; et, se seut
         l’eust, ou cas qu’il n’i eust eu entre les Escos et les
         Englès autre convenance que il n’i avoit, [si] n’en
         euissent il nooient fait pour lui. Et quoi que chil baron
         et chevalier d’Escoche et li chevalier et escuier de
     20  France, chevauchassent et eussent chevauchié en Engletière,
         se tenoient en Handebourc dalés le roi
         Robert messires Hainmars de Marsé et messires Pières
         Frainel, et laissoient les Escos convenir, car il n’en
         pooient [el] avoir. Mais par conseil, et afin que les
     25  Englès ne peuissent mies dire que che fust leur coupe,
         et que eux, estant en Escoce et dalés le roi d’Escoche,
         et que il vosissent rompre les traitiés qui avoient
         estet [fait] et acordé à Lolinghem, dalés la ville de
         Wissan, des nobles et consaulx de France, d’Engletière
     30  et de Castille, li rois d’Escoce et li ambasadour de
         France envoièrent un hiraut des leurs en Engletière
  [172]  devers le roi et ses oncles et le conseil d’Engletière,
         cargiet et enfourmet quel cose il diroit et devoit dire.
         Quant li hiraus fu venus en Engletière devers le roi
         et ses oncles, il trouva tout le païs esmeu, et voloient
      5  chevalier et escuier de rechief mettre leur armée sus
         et retourner sus Escoce. Mais li dus de Lancastre et
         li contes de Cambruge, qui tiroient trop grandement
         à aler dedens l’an en Portingal et en Castille, ou li uns
         d’eus, à tout grant poissance de gens d’armes et d’archiers,
     10  car il se tenoient hiretiers de par leurs femmes
         et leurs enfans de toute Castille (et la guerre se tailloit
         bien à renouveller entre le roi de Portingal et le roi
         de Castille, car li rois dams Ferrans de Portingal estoit
         mors, si avoient li Portingallois couronné à roi dam
     15  Jehans son frère, un bastart très vaillant homme, qui
         ne desiroit que la guerre as [Espagnos], mais que il
         euist l’aliance des Englès et le confort et tout, de tout
         ce estoient il seur et certefiiet), disimuloient ce qu’il
         pooient et faissoient disimuler leurs amis, à le fin que
     20  nulle emblavemence de guerre ne se remesist en Escoce.


         § 412. Quant li hiraus d’Escoce fu venus devers le
         roi d’Engletière et ses oncles, bien enfourmés de ce
         que il devoit dire, il se mist en jenouls, et pria et
         requist que comme hiraus au roi d’Escoce il peuist
     25  estre oïs à faire son mesage. Li rois et li signeur li
         acordèrent, che fu raisons. Là leur remonstra il sur
         quel estat il estoit là envoiés dou roi singulerement et
         des ambasadours dou roi de France, et les excusa en
         dissant que li rois d’Escoche avoit benignement recheu
     30  les mesages dou roi de France et entendu à ses traitiés
         tant que pour tenir la trieue, et avoit fait entendre
  [173]  et encliner, ce que il avoit peut, ses hommes; mais
         li marcissant d’Escoce à la terre le signeur de Persi et
         le conte de Notinghem tels que le conte [de] Douglas, le
         conte de le Mare, son oncle, messires Archebaus, messires
      5  [Jame], messires Pières, messires Guillaumes et
         messires Thomas [de] Douglas et tout li frère de Lindesée
         et chil de Ramesai et messires Guillaume Asneton
         avoecques ne vorent onques demorer ens es parlemens
         pour acepter la trieue, et dissoient que on leur
     10  avoit fait et porté grant damage en leurs terres, lesquels
         coses leur estoient desplaissans et à tous leurs
         amis, et s’en contrevengeroient, quant il poroient.
         «Et quant li signeur, mi chier signeur, que je vous ai
         nommés, fissent leur asamblée pour aler en Engletière,
     15  sicom il ont fait, onques il n’en parlèrent au roi ne à
         ceux de sa cambre, car bien savoient que on ne leur
         eust pas consenti, nonobstant que il dient en Escoce
         que la première incidence de ceste guerre muet de
         vous; car bien savés, mi signeur, che dient li nostre,
     20  que la trieue estoit prise et acordée delà la mer, et en
         deviens estre tantos, vous retourné de Callais en
         Engletière, segnefiiet; et oultre il dient que les ambasadours
         de France, qui par chi passèrent, furent
         detriiet à non venir devers nous en Escoce, sicom il
     25  deussent, et trop longuement les tenistes en sejour et
         en solas, pour quoi li meschiés avenus est et encourus
         entre Escoce et Engletière des parties qui se sont
         regardé et avisé, et que soulx ombre de disimulacion
         la plus grant part de ces coses sont faites et acomplies.
     30  Mais mon très redoubté signeur le roi d’Escoce et
         cil de sa cambre, et li ambasadour dou roi de France,
         qui à present sejournent dalés li, s’excusent et voellent
  [174]  excuser que de la darraine armée que li baron et chevalier
         aucun d’Escoce ont fait en Engletière, il n’en
         savoient riens ne n’ont sceu, mais en ont ignoré et
         ignorent. Et pour adrechier à toutes coses et remettre
      5  et refourmer en bon estat, je sui cargiés de vous dire
         que, se vous volés entendre as traitiés qui furent fais
         darrainement delà la mer par le haulte et noble discretion
         dou conseil le roi de France et le vostre, et confremer
         la trieue à durer le terme que à durer a, mon
     10  très redoubté signeur le roi d’Escoce et ses nobles
         consaulx le confremeront et le jur[r]ont à tenir enterinement.
         Et le fera mon très redoubté signeur, pour
         la reverence dou roi de France et de son noble conseil,
         tenir ses hommes, et de ce il vous en plaisse à
     15  moi douner et faire response.»

         Li rois d’Engletière et si oncle entendirent bien le
         hiraut parler, et l’oïrent mout volentiers; et li respondi
         li dus de Lancastre que voirement en seroit il
         respondus. Adont le fissent il demorer à Londres, où
     20  il les avoit trouvés, pour atendre et avoir response
         dou roi d’Engletière.


         § 413. Au chief de deus jours, il fu respondus dou
         conseil dou roi, et me semble que mesires Simons
         Burlé, cambrelens dou roi, en fist la response. Et
     25  furent les coses couchies et mises en bon parti, car,
         au voir dire, tout consideré, li signeur d’Engletère
         qui au parlement de Lolinghem avoient esté, n’avoient
         pas trop honnerablement fait, quant il avoient consenti
         ne envoiiet leurs gens courir en Escoce et ardoir
     30  le païs, quant il savoient que trieues i avoit ou devoit
         avoir; et l’escusance le plus belle que il poroient
  [175]  prendre, elle estoit que il ne le devoient pas segnefiier
         as Escos, mais en devoient estre certefiiet par
         les François. Si fu dit au hiraut que, ou nom de Dieu,
         il fust li bien venus, et que ce estoit li intencion dou
      5  roi d’Engletière, de ses oncles et de leurs consaulx,
         que che que il avoient juré, proumis et seellé à tenir,
         ne faissoit pas à enfraindre, mais le voloient confremer
         et parmaintenir, et qui le plus i avoit mis, le plus
         i euist perdu.

     10  De toutes ces coses demanda li hiraux letres, afin
         que il en fust mieux creux. On li bailla, et des biaux
         dons et bons assés avoec, tant que il s’en contenta
         grandement, et remerchia le roi et les signeurs, et se
         parti de Londres, et exploita tant par ses journées
     15  que il retourna en Escoce, [et vint à Haindebourc,
         où li rois d’Escoce] et li mesagier de France l’atendoient
         pour avoir response, et desiroient à savoir
         comment li Englès se voroient maintenir. Quant il fu
         sceu entre eux les responses dou roi et de ses oncles,
     20  et par lettres seellées il les veïrent apparans, si s’en
         con[ten]tèrent grandement, et en furent tout resjoï.
         Enssi demora la trieue pour cel an entre Engletière et
         Escoce, et fu denonchie et publiie par les deus roiaulmes
         par voie et cause de plus grant seurté. Et retournèrent
     25  li ambasadour de France parmi Engletière en leur
         païs arière, tout sauvement et sans peril, et recordèrent
         au roi de France et à ses oncles, à leur retour, comment
         il avoient exploitié, et les empechemens que il
         avoient eux, et toute la cose, sicom vous l’avés oï.


     30  § 414. Quant messires Joffrois de Cargni et li chevalier
         et escuier de France qui en Escoce estoient,
  [176]  veïrent que li roiaulmes d’Engletière et cils d’Escoce
         s’estoient atrieués ensamble, si prissent congiet as barons
         d’Escoce et par especial au conte [de] Douglas et au
         conte de Mouret, qui leur avoient fait très bonne compaignie;
      5  et me samble que chil baron d’Escoce leur dissent,
         et aucun chevalier autre, ensi que on bourde et langage
         d’armes ensamble: «Signeur, vous avés veu la
         manière et condicion de nostre païs, mais vous n’avés
         pas veu toute la poissance. Et sachiés que Escoche est
     10  la terre ou monde que li Englès crièment et doubtent
         le plus, car nous poons, sicom vous avés veu, entrer
         en Engletière à nostre aise et chevauchier moult avant
         sans nul dangier de mer; et, se nous estiens fort assés
         de gens, nous leur porteriens plus de damages que
     15  nous ne fachons. Si voelliés, quant vous serés retourné
         en France, tout che dire et monstrer as compaignons,
         chevaliers et escuiers, qui se desirent à avanchier, et
         eux esmouvoir à venir de chà pour querir les armes.
         Nous vous certefions que, se nous aviens ja jusques à
     20  mille lances, chevaliers et escuiers de France, avoec
         les bonnes gens que nous trouveriens par decha, nous
         feriens un si grant treu en Engletière que il i par[r]oit
         quarante ans à venir. Si vous en voelle souvenir, quant
         vous venrés delà.» Li compaignon avoient respondu
     25  que ossi feroient il et que ce n’estoit pas cose que on
         deuist mettre en oubli.

         Sur ce se departirent il, et entrèrent en mer, et
         prisent et leuèrent une nef qui les devoit ramener à
         l’Escluse; mais il orent vent contraire, quant il furent
     30  en la mer, et les convint prendre havene et terre en
         Zellandes, à une ville que on dist à le Brielle. Quant il
         furent là venu et arivé, il quidièrent estre sauvement
  [177]  venu, mais non furent, car li Normant avoient par
         mer nouvellement courut par celle bende là et porté,
         sicom on dissoit, à Zelandois grant damage. Si en
         furent en trop grant peril cil chevalier et escuier de
      5  France, car, entrues que il se disnoient en la ville,
         leur nef fu toute esquise, et leurs coffres rompus, et
         leurs armeures prises; et eux encores furent en grant
         peril de estre tout ochis.


         § 415. A che jour avoit en la ville un escuier dou
     10  conte de Blois, qui s’apelloit Jacos, gracieux homme
         et sage durement, qui les aida et conforta en toutes
         coses, enssi qu’il apparut, car il parla pour eux as
         mestres de la ville, et fist tant par sens et par langage
         que leurs coses en partie leur furent toutes restituées.
     15  Et pour eux oster dou peril où il les sentoit et veoit,
         car bien congnissoit que ces gens estoient grandement
         esmeu sus eux et s’ordonnoient et estoient en volenté
         pour eux atendre sus le mer, et fort asés se fuissent
         trouvé pour eux combatre, car il l’avoient ja segnefiiet
     20  as villes voisines, li escuiers dou conte de Blois leur
         fist celle courtoisie, et leur dist tout bellement et par
         amours une partie dou peril où il estoient, et comment
         li païs estoit esmeux sus eux, mais, pour l’onneur de
         son signeur et dou roiaulme de France, ils les en deliveroit,
     25  et leur dist que par lui il se laissaissent ordonner
         et gouvrener. Il respondirent: «Volentiers.»
         Que fist Jacop? Il s’en vint à un maronnier et leua une
         nef, pour aler là où il li plaisoit et sa compagnie; et
         dist que il avoit intencion de aler à Dourdrescq. Li
     30  maronniers s’aconvenencha à li; il entra, et tout
         entrèrent en la nef, et prisent de premiers le chemin
  [178]  de Dourdresc. Quant Jacop veï que il fu eure de tourner
         le voille et de prendre un autre chemin, si dist as
         maronniers: «Entendés à moi; je ai leué à mes
         deniers ceste nef, pour faire sus ce voiage ma volenté
      5  et pour aler où je voel. Tournés vostre single devers
         Sconnehove, car je voel aler celle part.» Li maronnier
         de che faire furent tout rebelle et disent que il
         devoient aler à Dourdrescq. «Escoutés, fist Jacop,
         faites ce que je voel, se vous ne vollés morir.» Sus
     10  ces parolles n’osoient plus li maronnier estriver, car
         li force n’estoit pas leur: si tournèrent leur voille tout
         à une fois et leur gouvrenal, et singlèrent de bon vent
         devers la ville de Sconnehove, et là vinrent sans peril,
         car elle est au conte de Blois. Si se rafresquirent, et
     15  puis s’en partirent, quant bon leur [sambla], et s’en
         retournèrent arière en leur pais par Braibant et par
         Hainnau. Che service leur fist Jacop [d’Ostringh],
         escuier à monsigneur le conte Gui de Blois.


         § 416. Quant messires Joffrois de Cargni et messires
     20  Jehans de Blassi et li chevalier et escuier qui en Escoce
         celle saison avoient esté, furent retourné en France,
         si furent enquis et demandé des nouvelles et dou
         roiaulme d’Escoce. Il en recordèrent ce que il en
         savoient et que il en avoient veu et oï dire les barons
     25  et les chevaliers d’Escoce. Messires Jehans de Viane,
         amiraulx de France, en parla à mesire Joffroi de Cargni,
         et il l’en dist tout che que vous avés oï. Adont
         s’aresta sus li amiraulx, et ossi fissent pluiseur baron
         de France, et dissoient enssi cil qui en quidoient
     30  aucune cose savoir, que voirement par Escoce pooient
         li François avoir une belle entrée en Engletière, car
  [179]  par li nature li Escochois ne pooient amer les Englès.
         Ossi rapassa messires [Ainmars de Marssé] qui poursieui
         ces parolles, car il en estoit cargiés dou roi
         d’Escoce et de son conseil, que il en parlast au roi et
      5  à ses oncles. Si eurent li François une imaginacion
         sus que, les trieues falies, il envoieroient en Escoce si
         poissaument que pour honnir Engletière; et fu chils
         pourpos conclus à tenir entre le duc de Berri et le
         duc de Bourgongne, pour tant que il avoient le gouvrenement
     10  dou roiaulme, et plaisi li afaires grandement
         bien au connestable de France; mais on tint toutes
         les coses en secret.


         § 417. Vous avés bien chi dessus oï recorder comment
         François Acremen, entrues que on estoit ou
     15  voiage de Flandres devant Berghes et devant Bourbourc,
         prist et embla la ville d’Audenarde, dont cil
         de Tournai et des villes voisines furent mout esbahi.
         La garnison d’Audenarde, avant que les trieues venissent,
         avoient couru tout le païs et fait mout de damages
     20  en Tournesis; et par especial toute la terre le signeur
         d’Escornai estoit en leur obeïssance, et avoient au
         Noël requelliet ses rentes et ses cappons en ses villes,
         dont fort desplaisoit au dit seigneur et à ses amis, et
         dissoit bien, quelconques trieue ne respit que il i eust
     25  entre le roi de France et le roi d’Engletière et les
         Flamens, il n’en tenroit nulle, mais leur porteroit
         tousjours contraire et damage, car il li avoient fait et
         porté, et encores faissoient et portoient, tant que che
         estoit uns povres homs. Et avint que li sires d’Escornai
     30  jeta son avis à reprendre et embler Audenarde, et
         s’en vint à se entente parmi le aide de aucuns chevaliers
  [180]  et escuiers de France, de Flandres et de Hainnau,
         qui li aidièrent à faire son fait. Et quant il escripsi
         devers euls et ils les manda, li pluiseur ne savoient
         quel cose il voloit faire. Et avint ceste cose ens ou
      5  mois de mai le dis et setime jour; et seut li sires
         d’Escornai par ses certainnes espies que François
         Acremen estoit à Gand et point ne se tenoit à Audenarde,
         car il s’afioit sus la trieue que il avoient
         ensamble, li François et eux, dont il fist follie, quant
     10  il ne fu plus songneux de garder Audenarde que il ne
         fu, sicom je vous dirai.


         § 418. Li sires d’Escornai fist une embusque belle
         et grosse de quatre cens compaignons, chevaliers et
         escuiers et droites gens d’armes, que tous avoit priiés,
     15  et s’en vint bouter ou bos de Lare, vers la porte de
         Granmont, asés priès d’Audenarde. Et là estoient et
         furent messires Jehans dou Moulin, messires Jaques
         de [Lichtervelde], messires Ghillebert de Lieureughen,
         messires Jehans Caquelan, messires Rollant d’Espière,
     20  messires Blanchart de Calonne et le signeur de Astripoulle,
         qui i fu fais chevaliers. Or vous recorderai la
         manière de la devise et comment chil d’Audenarde
         furent deceu. On prist deus chars cargiés de pourveances,
         atout quatre caretons vestis de grises cotes
     25  et armés desous, et estoient hardit varlet et entreprendant.
         Chil careton et leurs cars s’en vinrent tout
         acariant vers Audenarde, et segnefiièrent as gardes
         que il amenoient pourveances de Hainnau, pour avitaillier
         la ville. Les gardes qui n’i pensoient que tout
     30  bien, vont ouvrir leur porte, et li premiers cars passe
         avant, et s’areste desouls la porte couliche, et li autres
  [181]  sus le pont. Adont s’ensongnièrent li careton autour
         de leur car, et ostent les deus martiaux où li trait
         sont, et les jettent ens es fossés. Lors dissent les
         gardes as caretons: «Pourquoi n’alés vous avant?»
      5  Adont prissent les gardes les chevaulx et les tapèrent
         avant, et li cheval passèrent oultre et laissièrent les
         cars tous quois, car il estoient destelé. Lors perchurent
         les gardes que il estoient decheu et trahi, et
         commenchièrent à fraper après les caretons, et li
     10  careton à eux deffendre, car il estoient bien armé
         desouls leurs cotes et gens de fait et d’emprise: si
         ochirent deus des gardes. Il furent tantos secouru,
         car li sires d’Escornais et sa route les poursieuoient
         fort, et vinrent jusques à la ville. Les gardes s’enfuirent
     15  en la ville, criant: «Trahi! trahi!» Mais avant
         que la ville fust estormie ne requelloite, ces gens
         d’armes entrèrent dedens, en ociant tous ceulx que il
         encontroient qui à deffence se mettoient, et crioient
         en venant sur la place: «Ville gaegnie!» Enssi fu
     20  Audenarde reprise; et i ot de Gantois, que mors, que
         noiiés, bien trois cens, et i fu trouvés grans avoirs
         qui estoit à François Acremen, et me fu dit qu’il i
         avoit bien quinse mille frans.


         § 419. Ches nouvelles furent seues en pluiseurs
     25  lieux, comment la ville d’Audenarde, en bonnes
         trieues, avoit esté reprise des François. Si en furent
         cil de Gand, par especial, courouchié durement, che
         fu raisons, car il leur toukoit mout de priès, et en
         parlèrent ensamble, et dissent que il envoieroient
     30  devers le duc de Bourgongne, en remonstrant comment,
         en bon respit et en seur estat, Audenarde
  [182]  estoit prise, et que il leur fesist ravoir, ou autrement
         la trieue estoit enfrainte. Il i envoièrent, mais li dus
         s’escusa, et dist que il ne s’en mesloit, et que, se
         Dieus le peuist aidier, de l’emprise le signeur d’Escornai
      5  il ne savoit riens, et dist que il en escriproit
         volentiers à lui, ensi qu’il fist. Il en escripsi, en
         mandant que il le vosist rendre arière, car ce n’estoit
         pas cose honnerable ne aceptable de prendre en
         trieues et en respit ville, castiel ne forterèce. Li sires
     10  d’Escornai dist et respondi as lettres le duc de Bourgongne
         et as messages, que tous jours li garnisons
         d’Audenarde li avoient fait guerre en trieue et hors
         trieue, et tolut son hiretage, et que à eux il n’avoit
         donné ne acordé nulle trieue, et que il avoit pris
     15  Audenarde en boine guerre, si le tenroit, jusques à
         ce jour que Flandres et Gand seroient tout en un,
         comme son bon hiretage, car point n’en avoit ailleurs
         qui ne fust tous perdus par la guerre. Les coses
         demorèrent en cel estat, ne on n’en pot autre cose
     20  avoir. De la petite garde, François Acremen en fu
         durement blasmés, et par especial dou signeur de
         Harselles, et tant que François s’en couroucha au
         chevalier, et em prist parolles dures et haïneuses, et
         dist que en tous cas il estoit mieux aquités envers
     25  cheux de Gant que il ne fust; et montepliièrent tant
         les parolles, qu’il s’en desmentirent. Asés tos apriès,
         li sires de Harselles fu ochis, et voellent li aucun dire
         que François Acremen et Piètre dou Bos le fissent
         ochire par envie.

     30  En che tamps avoient requis li Gantois au roi d’Engletière
         à avoir un gouvreneur, vaillant homme, qui
         fust dou linage et dou sanc dou roi, sique li rois et
  [183]  ses consaulx envoiièrent à Gand un de leurs chevaliers,
         vaillant homme et sage assés, pour avoir le
         gouvrenement de la ville, liquels estoit nommés messires
         Jehan [le] Boursier. Chils ot le gouvrenement de
      5  Gant plus de an et demi.


         § 420. Vous avés bien chi dessus en ceste istore
         oï recorder comment li dus d’Ango, qui s’escripsoit
         rois de Secille et de Jherusalem, ala en Puille et en
         Calabre, et conquist le païs tout jusques à Naples;
     10  mais li Naplitain ne se vorent onques tourner pour sa
         partie, anchois tenoient et soustenoient et avoient
         toudis tenu et soustenu la [querelle] messire Charle
         de la Pais. Li dus d’Ango demora sus che voiage
         trois ans tous entiers. Si poés bien croire que che fu
     15  à grans coustages, et qu’il n’est finance nulle, tant
         soit grande, que gens d’armes n’[exillent] et mettent
         à fin, car qui voelt avoir leur service, il faut que il
         soient pascu, ou autrement il ne font cose qui vaille.
         Certes, il coustèrent tant au duc d’Ango, que on ne
     20  le poroit pas nombrer ne exprissier; et chil qui le
         plus li effondroient son tresor et sa finance, che
         furent li contes de Savoie et li Savoien. Toutesfois li
         contes de Savoie, dont che fu damages, et mout de sa
         chevalerie morurent en ce voiage; et afoibli li dus
     25  d’Ango grandement de gens et de finance, et renvoia
         à ces deus coses au secours en France. Si doi frère,
         li dus de Berri et li dus de Bourgongne, ne le volrent
         pas fallir à sen besoing, et dissent que il le reconforteroient
         et rafresquiroient de gens et de finance. Si
     30  avisèrent chil doi duc, liquel en France estoient tailliet
         d’aler en che voiage. Tout regardé, avisé et imaginé,
  [184]  on n’i pooit milleurs ne plus propisses envoiier,
         pour avoir connissance de toutes gens d’armes, que
         le gentil signeur de Couchi, et avoec lui le signeur
         d’Enghien, conte de Conversant, laquelle contés gist
      5  en Puille. Chil doi signeur en furent priiet et requis
         dou roi de France et de ses oncles. A ceste requeste
         il descendirent mout volentiers, car elle leur estoit
         hautement honnerable. Si ordonnèrent leurs besongnes
         et se missent au cemin dou plus tos qu’il peurent,
     10  avoecques belle carge de gens d’armes. Mais, quant
         il furent venu jusques en Avignon, et entrues que il
         entendoient à leur besongne pour passer oultre et faissoient
         passer leurs gens, nouvelles certaines vinrent
         que li dus d’Ango estoit mors en un castiel dalés
     15  Naples. Li sires de Couchi, pour ces nouvelles, n’ala
         plus avant, car bien veoit que ses voiages estoit
         brissiés; mais li contes de Conversant passa oultre,
         car il avoit à faire grandement en son païs en Puille
         et en Conversant.

     20  Ces nouvelles furent tantos sceues en France au
         roi et à ses oncles: si portèrent et passèrent le mort
         dou roi de Sesille au plus bel qu’il peurent.


         § 421. Quant madame d’Ango, qui se tenoit à
         Anghiers, entendi ces nouvelles de son signeur que il
     25  estoit mors, si poés et devés bien croire et savoir que
         elle fu mout destourbée et desconfortée.

         Sitos que li contes Guis de Blois qui li estoit cousins
         germains, qui se tenoit pour le tamps em Blois,
         sceut les nouvelles, il se parti de Blois atout son aroi,
     30  et vint vers sa cousine à Anghiers, et se tint dallés li
         un grant tamps, en li consillant et reconfortant à son
  [185]  loial pooir. Depuis s’en vint en France la roïne qui
         s’escripsoit roïne de Naples, de Sesille, de Puille et de
         Calabre et de Jherusalem, devers le roi et le duc de
         Berri et le duc de Bourgongne, pour avoir le conseil
      5  et le confort d’eux, et amena ses deus enffans
         avoecques li, Loïs et Charle.

         La dame fu consillie des nobles de France et de son
         sanc que elle se traïsist en Avignon devers le pappe,
         et presist la posession de la ducée de Prouvence,
     10  qui est terre appartenans au roi de Sesille, et se
         fesist couronner dou roiaulme d’Arle. La roïne crut
         ce conseil, et se ordonna pour aler vers Avignon et
         de là mener son ainsnet fil le jone Loeïs, que partout
         on appelloit roi par la sucession dou roi son père.
     15  Mais ces coses ne se peurent pas si trestos acomplir
         comme je les devise.


         § 422. Tout cel ivier s’ordonnèrent li François à
         envoiier en Escoce, et furent les trieues de France et
         d’Engletère ralongies, et de tous les conjoins et ahers
     20  à leur guerre, de la Saint Michiel jusques au premier
         jour de mai. Si fissent faire grandes pourveances par
         terre et par mer, et estoit li afections et intencions
         dou conseil de France que à l’esté qui revint, on feroit
         forte guerre à tous lès, et s’en iroit en Escoce li amiraulx
     25  de France, atout deus mille lances, chevaliers
         et escuiers, et d’autre part, en la Langedoc, en
         Auvergne et en Limosin seroient envoiiet li dus Loeïs
         de Bourbon et li contes de la Marce, atout deus mille
         combatans, pour reconquerir aucuns castiaulx que
     30  Englès et pillart tenoient, qui mout travilloient le
         païs. Et faissoit on faire et ordonner en Picardie et
  [186]  en Hainnau grant fuisson de haches pour le voia[ge]
         d’Escoce, et quire en Artois, à Lille, à Douai et à
         Tournai grant plenté de besquit, et toutes autres pourveances
         apparillier selonc la marine, en mouvant de
      5  Harflues en venant toutes [les bendes] et les costières
         de mer jusques à l’Escluse, car ce estoit li principaux
         havenes là où on tendoit à monter.


         § 423. La ducoise Jehane de Braibant, qui estoit
         vesve de son mari le duc Wincelin de Boesme, qui
     10  mors estoit, pour lequel trespas elle avoit perdu
         bonne compaignie et solacieuse, et en avoit eu grant
         doleur à son coeur, et se tenoit à Brouxelles entre
         ses gens, [si] li desplaisoit grandement li tourbles
         que elle veoit en Flandres; et volentiers i euist mis
     15  conseil, paix et atemprance, se elle peuist, car elle
         veoit et entendoit tous les jours que li Gantois se fortefioient
         des Englès, liquel leur proumetoient grant
         confort, et si veoit son nepveu et sa nièche de Bourgongne,
         qui devoient estre par droit si hiretier et qui
     20  estoient des plus grans dou monde tant que de biaux
         hiretages tenans et atendans, en grant touellement
         par le fait de ceulx de Gand. Oultre encores veoit
         elle le duc Aubert, bail de Hainnau, et la ducoise sa
         femme avoir des biaux enfans, dont il en i avoit
     25  jusques à deus fils et filles tous mariavles, et entendoit
         que li dus de Lancastre rendoit et mettoit grant
         paine à ce que Phelippe, sa fille, que il ot de la
         bonne ducoise Blance, sa première femme, fu marié[e]
         à l’ainsné fil dou duc Aubert, qui par droit devoit
     30  estre hiretiers de la conté de Hainnau, de Hollandes
         et de Zellandes. Si doutoit la dite dame que, se ces
  [187]  aliances de Hainnau et d’Engletière se faissoient, que
         li François n’en euissent indinacion, et que li bons et
         et jolis païs de Hainnau couvertement ou ouvertement
         des passans de France alans en Flandres n’en fust
      5  grevés, avoec tout ce que li dus Aubers pour la
         cause des Hollandois et des Zellandois, cil qui marcissoient
         sus le mer, confortoient en pluiseurs manières
         les Gantois, dont li dus de Bourgongne et ses
         consaulx estoient enfourmé. Si n’en amoient mies
     10  mieux le duc Aubert, quoique à toutes ces coses il
         n’euist nulles couppes, car, sicom li Hollandois et li
         Zellandois [disoient], la guerre de Flandres ne les
         regardoit en riens, ne il ne pooient ne devoient deffendre
         à courir marcandise.

     15  La bonne dame desus dite, considerans toutes ces
         coses et les perils qui en pooient naistre et venir,
         s’avisa que elle metteroit ces deus dus ensamble, le
         duc de Bourgongne et le duc Aubert, et elle seroit
         moienne de tous les traitiés, et ossi elle prieroit au
     20  duc de Bourgongne pour ceux de Gand venir à merchi.
         Adont la bonne dame sus son avis et imaginacion
         ne se volt mies endormir, mais elle mist clers en
         oevre et mesagiers, et fist tant par ses traitiés envers
         le duc de Bourgongne et le duc Aubert, que uns parlemens
     25  fu asignés à estre en la cité de Cambrai, et
         l’acordèrent li doi duc et leurs consaulx, et ne savoit
         encores nuls des dus, fors la bonne dame, sur quel
         estat li parlemens se tenroit.


         § 424. A che parlement, pour tant que il avoient
     30  seellé en la cité de Cambrai, ou mois de janvier, vers
         l’Aparision des Trois Rois, vinrent li dus de Bourgongne
  [188]  et li dus Aubiers et leurs consaulx; et là vint
         et fu la ducoise de Braibant, qui ouvri tous les traitiés,
         et remonstra premièrement au duc de Bourgongne
         comment il estoit en che monde uns grans
      5  sires et avoit des biaux enfans: si estoit bien heure
         que li uns ou li doi fussent assené et mis en lieu dont
         il vausissent mieux, et pour le present, elle ne pooit
         veoir lieu ne asene où il fussent mieux, que es
         enffans de Hainnau, pour reconfremer tous les païs
     10  ensamble, et pour donner grant doubte et cremeur à
         ses ennemis. «Car, biaux niés, dist elle au duc de
         Bourgongne, je sai de verité que li dus de Lancastre,
         qui est fors et poissans en Engletière, procure fort
         que sa fille fust assenée à mon nepveu Guillaume de
     15  Hainnau, et je averoie plus chier un pourfit pour
         vous et pour vos enfans que pour les Englès.»--«Ma
         belle ante, respondi li dus de Bourgongne,
         grant merchis, et je vous crerai et lairai convenir de
         ma fille Marguerite au damoisel de Hainnau.»

     20  Adont la bonne dame ala de l’un à l’autre, et commencha
         à parlementer de che mariage. Li dus Aubers,
         auquel ces parolles estoient assés nouvelles, en respondi
         mout courtoisement, et dist que il n’avoit point
         là de son conseil tel que il le voloit avoir. «Et quel
     25  conseil, dist la ducoise, vous fault il avoir, pour bien
         faire et de mettre et tenir vostre païs en pais?»--«Ma
         femme, respondi li dus, car sans li je n’en
         feroie riens. Otant a elle à mes enfans, comme jou
         ai; et ossi, belle ante, il appartient que li noble de
     30  mon païs en soient enfourmé.»

         La ducoise respondi que Dieux i eust part, et se
         avisa que bellement elle les feroit departir de là
  [189]  ensamble et leur prieroit que dedens le quaresme
         elle les peuist remettre en celle propre cité ensamble,
         et leurs femmes, madame de Bourgongne et madame
         de Hainnau, et leurs consaulx. Et fist tout che la dame
      5  si secré[e]ment que plenté de gens ne pooient savoir
         pour quoi li parlemens avoit là estet. Sus cel estat li
         doi duc se departirent de Cambrai; et s’en ala li dus
         de Bourgongne en la citté d’Arras, où madame sa
         femme estoit, et li dus Aubers s’en retourna en Hollandes,
     10  où la ducoise sa femme estoit, et la ducoise
         de Braibant retourna en son païs, qui songneusement
         et couvertement escripsoit et envoioit de l’un à l’autre;
         et mout en ot de paine et de frait, pour remettre ces
         signeurs et ces dames en la cité de Cambrai ensamble,
     15  car mout desiroit que li mariage se fesissent, pour
         confremer en bonne amour et en unité Flandres,
         Braibant et Hainnau ensamble.


         § 425. Tant exploita le ducoise de Braibant que ces
         parties et leurs consaulx et elle meïsmes et ses consaulx
     20  vinrent et furent tout à Cambrai; et là i ot fait
         mout d’onneurs, car cascuns de ces dus s’efforchoient
         à faire honneur l’un pour l’autre. Là estoient la
         ducoise Marguerite de Bourgongne et la ducoise Marguerite
         de Hainnau, qui se tenoit mout forte en ces
     25  traitiés et disoit que, se on voloit que ses fils euist
         Marguerite de Bourgongne, sa fille Marguerite aroit
         ossi Jehan de Bourgongne, par quoi il i aroit plus
         grant conjonction de toute amour. A envis marioit et
         aloioit en un hostel li dus de Bourgongne deus de ses
     30  enfans à une fois: de sa fille che li sambloit assés au
         damoisel de Hainnau, et escusoit Jehan, son fil, encore
  [190]  à trop jone; et avoit adont li dus de Bourgongne
         imaginacion que il le marieroit à Katerine de France,
         suer de son nepveu, le roi de France. Et furent cil
         traitiet et cil parlement priès sus le point dou fallir,
      5  car la ducoise de Baivière disoit que ja li mariages ne
         se feroit de l’un de ses enfans, se il ne se faissoit des
         deus, et tint toudis ce pourpos, ne on ne l’en pot
         onques brissier. La ducoise de Braibant avoit grant
         paine d’aler de l’un à l’autre et de remettre les tretiés
     10  en estat et ensamble; et tant s’esploita la bonne dame,
         en remonstrant raisons raisonnables et verités, et par
         especial au duc et à la ducoise de Bourgongne, que
         les besongnes s’avanchièrent et confremèrent; et
         furent li mariage aconvenenchié dou fil et de la fille
     15  dou duc de Bourgongne au fil et à la fille dou duc
         Aubert de Baivière. Et ce qui avoit detriiet et empechiet
         bien cinc jours les mariages à aprochier, estoit
         pour un different que li consaulx dou duc de Bourgongne
         i trouvoient et mettoient; car il veoient et
     20  entendoient que li dus Aubers n’estoit que baus de
         Hainnau, car encores en ces jours vivoit li contes
         Guillaumes de Hainnau, ses frères, liquels gissoit
         malades au Kesnoi, et pooit bien cils contes Guillaumes
         sourvivre sen frère le duc Aubert; et, se il le
     25  sourvivoit, il estoit tout cler que si autre frère aroient
         le bail et le gouvrenement de Hainnau, et en seroient
         espulsé li enfant dou duc Aubert. Pour celle doute et
         different s’en detrièrent cil mariage un terme, [et
         furent à Cambrai] bien onse jours, tant que tout fu
     30  esclarchi et prouvé que li dus Aubers n’avoit nuls
         frères et que la conté de Hainnau ne li pooit eslongier
         que li hiretages ne li revenist et à ses enffans.

  [191]  Quant ces coses furent sceues et trouvées en voir,
         on ne detria gaires puisedi, mais furent li mariage
         juré et aconvenenchiet de Guillaume de Hainnau avoir
         à femme Marguerite de Bourgongne, et de Jehan de
      5  Bourgongne avoir Marguerite de Hainnau; et devoient
         retourner à Cambrai toutes ces parties, pour faire le
         solempnité des espousailles, as octaves de Pasques
         l’an de grace mille trois cens quatre vins et chiunc.


         § 426. Sus cel estat se departirent de Cambrai
     10  toutes les parties, et s’en retourna li dus de Bourgongne
         en France devers le roi, et sa femme la
         ducoise s’en ala à Arras, et li dus Aubers et la
         ducoise sa femme s’en retournèrent en la ville dou
         Kesnoi en Hainnau, et madame de Braibant en son
     15  païs. Adont furent ouvrier, carpentier et machon, mis
         en oeuvre pour apparillier et mettre à point les hostels
         en la chité de Cambrai, et i envoia on gens, pour
         faire les pourveances si grandes et si grosses que
         mervelles est à considerer; et furent publiies et criies
     20  ou roiaulme de France et en l’Empire unes joustes si
         grandes et si belles c’à mervelles, à estre à Cambrai
         en le sepmaine après les octaves de Pasques. Quant li
         rois de France en fu enfourmés, si dist que il voloit
         estre as noces de ses cousins et de ses cousines. Si
     25  envoièrent tantos si mestre d’ostel ses pourveances
         faire à Cambrai [si] grandes et si grosses comme à lui
         appartenoit, et avoit on retenu le palais de l’evesque
         pour le duc de Bourgongne, et ja i faissoit on ses
         pourveances, mais il les en convint partir et vuidier
     30  pour le roi. Si furent au palais de Cambrai carpentier
         et machon ensonniiet de ouvrer et dou mettre en estat
  [192]  roial, enssi comme encores il appert, car en devant
         ceste feste il n’estoit pas enssi. Il n’estoit pas en souvenance
         d’omme ne en memoire, que depuis deus
         cens ans si grant feste euist esté à Cambrai comme
      5  elle se tailloit de l’avoir; ne li signeur, pour eux
         apparillier et joliier et pour exauchier leur estat,
         n’espargnoient non plus or ne argent que dont que
         il apleuist des nues. Tout s’efforçoient l’un pour
         l’autre.


     10  § 427. Ches nouvelles vinrent en Engletère de ces
         mariages, comment li dus de Bourgongne et li dus
         Aubers marioient leurs enfans ensamble. Li dus de
         Lancastre, qui tousjours avoit eu esperance que Guillaumes
         de Hainnau prenderoit à femme sa fille (à tout
     15  le mains on li avoit fait et donné à entendre), fu tous
         pensieux et merancolieux de ces nouvelles; et, tout
         imaginé, pour mieux ent savoir le verité, il envoiia
         mesages et escuiers de son ostel à Gand, et les endita
         et enforma de parler au duc Aubert. Quant cil de
     20  par le duc de Lancastre furent venu à Gant, il trouvèrent
         messire Jehan [le] Boursier et les eschevins de
         Gand et Piètre dou Bos et François Acremen, qui leur
         fissent bonne chière; et se rafresquirent là deus ou
         trois jours, et puis s’en partirent, et vinrent à Mons
     25  en Hainnau, et de là alèrent il au Kesnoi, et se
         traïssent devers le duc, car il s’i tenoit pour ce tamps,
         et la ducoise sa femme et si enfant. Pour l’onneur dou
         duc de Lancastre, il requellièrent liement les Englès,
         et leur fist li dus bonne chière; ossi fist li sires de
     30  Gonmignies.

         Li maistres de l’estaple des lainnes de toute Engletière
  [193]  parla premiers, quant il ot monstré ses lettres
         de creance, et recommanda mout grandement le duc
         de Lancastre [à] son cousin le duc Aubert, et puis parla
         de pluiseurs coses dont il estoient cargiet. Entre les
      5  autres coses il demanda au duc Aubert, sicom je fui
         adont infourmés, se ce estoit se entente de perseverer
         avant en che mariage as enffans le duc de Bourgongne.
         De ceste parolle li dus Aubers mua un petit couleur,
         et dist: «Oïl, sire. Par ma foi! pour quoi le demandés
     10  vous?»--«Monsigneur, dist il, j’en parolle
         pour ce que monsigneur le duc de Lancastre a tousjours
         esperé jusques à chi, que madamoiselle Phelippe
         sa fille aroit Guillaume, monsigneur vostre fil.» Lors
         dist li dus Aubers: «Compains, dites à mon cousin
     15  que quant il a mariet ou mariera ses enffans, que
         point je ne m’en ensonnierai. Ossi ne s’a il que faire
         d’ensonniier de mes enffans, ne quant je les voel
         marier, ne où, ne comment, ne à qui.» Che fu la response
         que li Englès [orent] adont dou duc Aubert. Chil
     20  maistres de l’[estaple] et si compaignon prisent congiet
         au duc apriès disner, et s’en vinrent jesir à
         Valenchiennes, et à l’endemain il s’en retournèrent à
         Gand. De eux je ne sai plus avant: je croi bien que
         il retournèrent en Engletière.


     25  § 428. Or vint le Pasque que on compta en l’an de
         grace mille trois cens quatre vins et cinc, et li termes
         que li rois de France, li dus de Bourgongne, li dus de
         Bourbon, li dus Aubers, la ducoise sa femme, la
         ducoise de Braibant, la ducoise de Bourgongne, messires
     30  Guillaumes et messires Jehans de Namur vinrent
         à Cambrai. Li rois se traïst au palais, car c’estoit ses
  [194]  hostels; cascuns sires et cascune dame se traïssent à
         leurs hostels. Vous poés et devés bien croire et savoir,
         où li rois de France estoit et où tant avoit de haulx
         et de nobles princes et de hautes et nobles dames,
      5  que il i avoit grant fuisson de chevalerie. Li rois
         entra le lundi à heure de disner en Cambrai, et ja
         estoient tout li signeur venut et les dames ossi. Tout
         alèrent contre lui au dehors de la cité, et fu amenés
         et convoiiés à grant fuisson de trompes et de menestrés
     10  jusques au palais.

         Che lundi furent, present le roi et les haulx barons,
         renouvellées les convenences des mariages, et [deubt]
         Guillaumes d’Ostrevant avoir la conté d’Ostrevant, et
         fu madame Marguerite, sa femme, doée de toute la
     15  terre et casteleriie d’Ath, c’on dist en Braibant, et
         donnoit li dus de Bourgongne à sa fille cent mille frans,
         et Jehans de Bourgongne devoit estre contes de Nevers,
         et en estoit madame Marguerite de Hainnau doée, et
         donnoit li dus Aubers à sa fille cent mille frans: enssi
     20  se faisoient les parchons.

         Le mardi, à heure de la haute messe, il furent
         espousé, en l’eglise catedral Nostre Dame de Cambrai,
         à grant solempnité; et les espousa li evesques de Cambrai,
         qui ot à non Jehan et estoit nés de Brouxelles.
     25  Là ot au palais au disner très grant noblèce, et sist li
         rois de France à table, li doi mariet et les deus
         mariées; et tout li autre signeur servoient sus haulx
         destriers, et aseoit à table li connestables de France,
         et li amiraulx de France et messires Guis de la Tremoulle
     30  et messires Guillaumes de Namur servoient, et
         pluiseur autre hault baron de France. Onques en Cambrai
         n’ot puis cinc chens ans si haute solempnité ne si
  [195]  renommée, comme il ot en ces jours dont je parolle.

         Après ce noble et haut disner fait, grant fuisson de
         signeurs et de chevaliers furent armet et aparilliet
         pour le jouste, et joustèrent sus le marchiet; et i avoit
      5  quarante chevaliers de dedens, et jousta li jones rois
         Charles de France à un chevalier de Hainnau, qui s’appelloit
         messires Nicolles d’Espinoit. Et furent ces joustes
         très belles et très bien joustées et continuées, et en ot
         le pris uns jones chevaliers de Hainnau, qui s’appelloit
     10  Jehans, et sires de Donstienne dalés Biaumont en
         Hainnau; et jousta li chevaliers au plaisir des signeurs
         et des dames très bien, et i ot pour le pris un fermail
         d’or à pières precieuses que madame de Bourgongne
         prist en sa poitrine et li presentèrent li amiraulx de
     15  France et messires Guis de la Tremoulle. Si se continua
         toute la sepmaine en grant reviel, et se continuèrent
         les festes, et le venredi, après disner, on prist
         congiet au roi, et li rois as signeurs et as dames, et
         se departi de Cambrai. Ossi fissent tout li duc et les
     20  ducoises. Si enmena vers à Arras madame de Bourgongne
         Marguerite de Hainnau, sa fille; et madame
         de Hainnau enmena au Quesnoi Marguerite de Bourgongne.
         Enssi se perseverèrent les besongnes.


         § 429. En celle saison fu ossi fais et traitiés li
     25  mariages de Loïs de Blois, fils au conte Gui de Blois,
         et de madame Marie de Berri, fille au duc Jehan de
         Berri. Et, environ le mois de mai, s’en alèrent li contes
         de Blois et madame de Blois, sa femme, en la ducé de
         Berri, et enmenèrent Loïs, leur fil, bien acompaigniet
     30  de grant fuisson de signeurs, de dames et de damoisselles,
         et vinrent à Bourghes en Berri, où li dus et la
  [196]  ducoise estoient, qui là les atendoient et qui très
         poissaument les requellièrent, conjoïrent et festiièrent,
         et toute leur compaignie. Si furent là confremées les
         convenenches des fianchailles, et les fiança li arcevesques
      5  de Bourges, et là ot grant fuisson de
         signeurs. Et n’espousèrent pas lors, car li fils et la
         fille estoient pour le tamps mout jone, mais les convenances
         dou perseverer avant ou mariage furent
         prisses, presens pluiseurs haulx barons et chevaliers;
     10  et i ot à ces fianchailles grans festes de disners, de
         soupers, de danses, de carolles; et puis s’en retournèrent
         li contes et la contesse de Blois et leurs fils
         arrière en la conté de Blois, et là se tinrent; et la
         fille demora, dalés sa dame de mère, en Berri, en un
     15  très bel castiel dalés [Bourges], que on dist [Meun]
         sus Ievre.


         § 430. En che tamps se departi li dus de Berri,
         pour aler en Auvergne et en la Langhed’oc, et
         jusques en Avignon veoir le pappe Clement. Et estoit
     20  ordonné en devant que li dus de Bourbon et li contes
         de la Marche, à tout deus mille hommes d’armes, s’en
         iroient en Limosin et deliveroient le païs des Englois
         et des larons, qui pilloient et roboient le païs, car en
         Poito avoient encore aucuns fors et en Saintonge,
     25  qui i faissoient mout de damage, dont les plaintes en
         estoient venues au duc de Berri, liquels dus i voloit
         remediier. [Et] avoit priiet au duc de Bourbon, son
         cousin, par especial, que la garnisson de [Vretuel], lui
         venut en Saintonge et en Limosin, il ne deportast nullement
     30  que elle ne fust conquise, car c’estoit li fors
         qui plus donnoit à faire et à souffrir au païs; et li dus
  [197]  de Bourbon li avoit en convenant. Si avoit fait son
         mandement à Moulins en Auvergne à estre le premier
         jour de juing, et là se traioient et sus le païs, en alant
         vers Limoges, toutes gens d’armes. Et avoit pour le
      5  tamps li dus de Bourbon dalés lui un escuier, gentil
         homme et gracieux et vaillant homme durement, qui
         s’appelloit Jehan Bonne Lance, maistre et cappitaine
         de ses gens d’armes, et certes li escuiiers le valoit
         bien que il le fust. Si faissoit li contes de la Marce,
     10  qui devoit estre en ceste chevauchie et compains au
         duc de Bourbon, son mandement en la citté de Tours.


         § 431. En celle saison s’en vinrent à l’Escluse en
         Flandres toutes gens d’armes qui estoient escript, ordonné
         et passé et monstré, pour aler oultre en Escoce
     15  en la compaignie de monsigneur Jehan de Viane, amiral
         de France; et en devoit mener mille lanches,
         chevaliers et escuiers, et croi bien que tout i furent,
         car il i aloient de si très grant volenté, que tels n’estoit
         mies priiés ne mandés, qui, pour son avanchement,
     20  se metoit en la route de l’amiral et ou voiage.
         Et estoit la navie toute apparillie à l’Escluse, et les
         pourveances toutes faites belles et grandes, et en
         portoient et faissoient porter li signeur la garnison,
         pour armer douse cens hommes d’armes de piet en
     25  cappe, et avoit on pris che harnas d’armes ens ou
         castiel de Biauté dalés Paris, et avoient esté les
         armeures des Parisiiens, lesquelles, et encore grant
         fuson, on leur avoit fait porter ou dit castel.

         En la compaignie de l’amiral avoit grant fuisson de
     30  bonnes gens d’armes, toute fleur de chevalerie et
         d’esquirie, et estoit li intencion dou connestable de
  [198]  Franche et de cheux qui en che voiage aloient, pour
         ce que cil qui l’anée en devant i avoient alé, messires
         Joffrois de Cargni et li autre, avoient dit au roi et à
         son conseil que en Escoce on estoit petitement et
      5  povrement armés de bons harnas, ces armeures que il
         en faissoient porter, li signeur avoec eux, il les deliv[e]roient
         as chevaliers et escuiers dou roiaulme d’Escoce,
         pour mieux faire la besongne. Or vous nommerai
         une partie des signeurs de France, qui alèrent en celle
     10  saison en Escoce: premièrement messire Jehan de
         Viane, amiral de France, le conte de Grand Pret, le
         signeur de Vodenai, le signeur de Sainte Crois, le
         signeur de Montburi, messire Joffroi de Carni, messire
         Guillaume de Viane, messire Jaque de Viane,
     15  signeur d’Espagni, messire G[e]rart de Bourbonne, le
         signeur de Hées, messire Florimont de Quissi, le
         signeur de Moruel, messire Walerant de Rainneval, le
         signeur de Biausaut, le signeur de Wauvrin, le signeur
         de Riveri, le baron d’Iveri, le signeur de Coursi, messire
     20  Perceval d’Ainneval, le signeur de Ferières, le
         signeur de Fontaines, messire Braquet de Braquemont,
         le signeur de Grantcourt, le signeur de Landom, breton,
         messire Gui la Personne, messire Guillaume de Corroi,
         le signeur de Hangiers, messire Charle et messire
     25  [Aubert de Hangiers], messire Werri de Winselin, cousin
         dou hault maistre de Pruse, et pluiseurs autres bons
         chevaliers que je ne puis pas tous nommer, et tant
         que il furent mille lances, chevaliers et escuiers, sans
         les arbalestriers et les gros varlès. Et eurent bon vent
     30  et biau voiage de mer, car li tamps estoit mout biaux
         sicom ou mois de mai, et estoient les trieues faillies
         entre France et Engletière et les Gantois et les Flamens,
  [199]  et de toutes les parties, car, de toutes pars,
         sicom il le monstroient, il desiroient la guerre. Et très
         liement cil chevalier et escuier desiroient la guerre,
         qui s’en aloient en Escoce, et dissoient que, avoecques
      5  l’aide et le confort des Escos, il aroient une bonne
         saison et feroient un grant esploit d’armes sus leurs
         ennemis en Engletière; et sachiés que li Englès, qui
         estoient enfourmé de che voiage, s’en doubtoient
         grandement.


     10  § 432. Messires Jehans [le] Boursier, qui avoit en
         gouvrenement, de par le roi Richart d’Engletière, la
         ville de Gand, et les cappitaines de la communauté de
         Gand, Piètre dou Bos, François Acremen et Piètre
         le Witre, se tenoient tout pourveu, avisé et enfourmé
     15  que il aroient la guerre. Si s’ordonnèrent selonc che;
         et avoient, les trieues durant, grandement ravitaillié
         et rafresqui leur ville de Gand de pourveances et de
         toutes coses necessaires appartenans à guerre, et ossi
         le castiel de Gauvre et tout che qui se tenoit pour eux.
     20  En che tamps avoit une manière de gens routiers ens
         es bos de le Raspaille que on appelloit les Pourcelès
         de le Raspaille, et avoient en ces bos de le Raspaille
         fortefiiet une maison tellement que on ne les pooit
         ne prendre ne avoir. Et estoient gens escachiet de
     25  Granmont et d’Alos et des autres terres de Flandres,
         liquel avoient tout perdu le leur, et ne savoient de
         quoi vivre, se il ne le pilloient et reuboient là partout
         où il le pooient prendre; et ne parloit on adont fors
         des Pourcelès de le Raspaille. Et siet cils bos entre
     30  Regnais et Granmont, Enghien et Lessines; et faissoient
         mout de maulx en le castelerie d’Ath et en la terre
  [200]  de Floberghe et de Lessines et en la terre d’Enghien,
         et estoient cil avoé de ceux de Gand, car soubs
         l’ombre d’eux, il faissoient mout de mourdres, de
         larchins, de pillages et de roberiies, et venoient en
      5  Hainnau querre et prendre les hommes en leurs lis,
         et les en menoient en leur fort de le Raspaille, et
         les ranchonnoient, et avoient guerre à tout homme,
         puis que il le trouvoient. Li castelains d’Ath, qui estoit
         pour le tamps sires Bauduins de le Motte, fist par
     10  pluiseurs fois des agais, mais il ne les pooit avoir ne
         atrapper, car il savoient trop de refuites; et les resongnoit
         on tant en la frontière de Hainnau et de Braibant,
         que nuls n’osoit aler che chemin, ne ens ou païs.


         § 433. Li dus de Bourgongne d’autre part avoit
     15  garni et repourveu parmi Flandres, pour la guerre
         que il atendoit, ses villes et ses castiaux; et estoit
         cappitaine de Bruges li sires de Gistelles, et de l’Escluse
         messires Guillaumes de Namur, car pour ce
         [tamps] il en estoit sires, et dou Dam messires Guis de
     20  Gistelles, et de Courtrai messires Jehans de Jeumont,
         et de Ippre messires Pières de le [Sieppe]; et enssi
         par toutes les villes et forterèces de Flandres i avoit
         gens d’armes de par le duc de Bourgongne.

         En la ville de Ardembourc parellement se tenoient
     25  en garnison messires Guis de Pontarliés, mareschaus de
         Bourgongne, messires Riflars de Flandres, messires Jehans
         de Jeumont, messires Henris d’Antoing, li sires de
         Montegni en Ostrevant, li sires de Longueval, messires
         Jehans de Berlette, messires Pieres de Bailloel Bielle
     30  Fourière, Phelippot de Gauci, Raoulin de la Follie et
         pluiseurs autres, et estoient bien ces gens d’armes
  [201]  deus cens combatans. Si se avisèrent li un par l’autre
         et se missent en volenté de chevauchier ens es Quatre
         Mestiers et destruire celli païs, car mout de douceurs
         en venoient à ceux de Gand. Si se departirent un
      5  jour tout armé et apresté pour faire leur emprise, et
         chevauchièrent celle part pour bien besongnier.

         Che propre jour que li François chevauchoient,
         environ deus mille hommes de Gand estoient hors,
         tout appert compaignon, desquels François Acremen
     10  estoit conduisières et cappitaines; et se trouvèrent
         d’aventure ces gens d’armes de France et cil Gantois
         en un village. Quant il sceurent li un de l’autre, il
         convint que il euist bataille. Là missent li François
         piet à terre vaillaument, et apoignèrent les glaves et
     15  aprochièrent leurs ennemis, et li Gantois eux, qui
         estoient grant fuisson. Là commenchièrent il à traire
         et à lancier l’un contre l’autre, et estoient sus un pas
         où li Gantois ne pooient passer à leur avantage. Et là
         ot dur rencontre, et faite tamainte grande appertise
     20  d’armes, et rués jus des uns et des autres; et là fu messires
         Riflars de Flandres, très bons chevaliers, et i fist
         pluiseurs grans prouèces et des belles appertises; et
         se combatoient très vaillaument chevalier et escuier à
         ces Gantois, et faire leur convenoit, car là n’avoit nulle
     25  raençon. Finablement, li Gantois estoient si grant
         fuisson que il obstinrent le place, et convint les François
         partir et monter as chevaulx. Autrement il euissent
         esté tout perdu, car li Gantois les efforchièrent, et
         i furent mort messires Jehans de Berlette, messires
     30  Pières de Bailluel Belle Fourrière, Phelippes de Gauchi,
         Raoulin de le Follie et pluiseurs autres, dont che fu
         damages, et convint le demorant fuir et rentrer en
  [202]  Ardembourc: autrement il euissent [esté] mort et perdu
         sans recouvrer. Depuis celle avenue fu envoiiés li viscontes
         de Miaulx en garnison en Ardembourc, et toute
         sa carge de gens d’armes. Si aida à remparer et fortefiier
      5  la ville de Ardembourc, et s’i tenoient avoecques
         li pluiseur chevalier et escuier, liquel estoient bien
         cent lances de bonnes gens. Et pour che tamps estoit
         messires Jehans de Jeumont grans baillus de Flandres,
         et avoit esté bien deus ans en devant, liquels estoit
     10  mout cremus et resongniés par toute Flandres pour
         les grans prouèces et appertises que il faisoit; et quant
         il pooit atrapper des Gantois, il n’en presist nulle
         raenchon que il ne les mesist à mort ou feïst crever
         les ioelx ou copper les poins, les orelles ou les piés,
     15  et puis les laissoit aler en cel estat pour exempliier
         les autres; et estoit si renommés par toute Flandres
         que de tenir justice sans point de pité et de corigier
         cruellement les Gantois, on ne parloit d’autrui en
         Flandres que de lui.


     20  § 434. Enssi par toutes terres estoit en che tamps
         li mondes entriboullés et empiriés, tant entre le roi
         de France et le roi d’Engletière, comme [entre] le roi
         Jehan de Castille et celi de Portingal, car là estoit la
         guerre renouvelée. Et estoit madame d’Ango, qui
     25  s’escripsoit roïne de Napples [et] de Jherusalem, venue
         en Avignon dalés le pappe, et tenoit son hostel, et
         son fil le roi Loeïs avoecq lui, qui s’appelloit rois, dou
         title que ses pères avoit conquis; et avoit intencion
         la roïne de faire guerre à Prouvence, se li Prouvencel
     30  ne le reconnissoient à dame et venoient en se obeïssance,
         et ja estoit messires Bernars de la Salle entrés
  [203]  en Prouvence et i faissoit guerre pour li. Et se tenoit
         pour le tamps li sires de Couchi en Avignon, car bien
         quinse sepmaines il fu au lit d’une keute de un cheval,
         dont il ot la jambe durement mesaisie. Quant il
      5  fu regaris, il visitoit souvent la roïne et le reconfortoit
         enssi que bien faire le savoit, et atendoit le roïne
         le duc de Berri, qui estoit mis au chemin, qui s’en
         venoit en Avignon, pour parler au pappe et pour
         aidier sa belle soer la roïne; car li rois de France et
     10  si oncle envoioient en Prouvence messire Loeïs de
         Sanssoire, mareschal de France, atout cinc cens
         hommes d’armes, pour guerriier les Prouvenchiaux,
         se il ne venoient à obeïssance. Li aucun i estoient
         venu, et non pas tout; mais toutesfois la cittés de
     15  Marselle et la grignour partie de Prouvence se rendoient
         à la roïne, mais la cité de Ais en Provence et
         Tarascon et aucun chevalier dou païs ne s’i voloient
         rendre, car il dissoient que elle n’i avoit nul droit de
         calengier et demander la duceé de Prouvence, jusques
     20  adont que elle seroit paisiblement recheue à dame, et
         ses fils receux à roi, à Puille, en Calabre, en Napples
         et en Sesille; et quant elle en monsteroit possession
         paisible, toute Prouvence obeïroit à li, et che seroit
         raisons.

     25  En ces marces par de delà faissoient guerre pour
         li contre ceux de la Paix et les Neapolitains, li contes
         de Conversant et messires Jehans de Luxembourc, ses
         fils, et, dalés la roïne en Avignon, de son conseil
         especial se tenoit messires Jehans de [Bueil].


     30  § 435. En celle saison avint une autre incidense
         mervilleuse en Lombardie et de laquelle on parla
  [204]  mout par le monde, et fu dou conte de Vertus, qui
         s’appelloit messires Galeas, à son oncle le plus grant
         signeur de tous en Lombardie, messire Bernabos.
         Messires Galeas et messires Bernabo, qui avoient esté
      5  frère et resgné ensamble asés paisiblement et gouvrené
         frarelment toute Lombardie, li uns i tenoit
         de signourie nuef cités, et li autres dis; et Melans
         aloit un an ou gouvrenement de l’un, et puis retournoit
         à l’autre an ou gouvrenement de l’autre. Quant
     10  messires Galeas, pères au conte de Vertus, fu mors, si
         se eslongièrent les amours de l’oncle au nepveut, et
         se doubta messires Galeas li jones, son père mort, de
         son oncle messire Bernabo, que il ne le vosist sousmettre
         et tollir ses signouriies, enssi comme ses pères
     15  et ses oncles avoient dou tamps passet tolut sa signourie
         à leur frère messire Maufé, et l’avoient fait morir.
         Cils contes de Vertus s’en doubta trop grandement,
         et bien le monstra que il n’en estoit pas asseurés.
         Toutesfois, dou fait et de l’emprise qu’il fist, il ouvra
     20  mout soutieu[e]ment: je vous dirai comment.

         Messires Bernabo avoit un usage que toute la terre
         de Lombardie, dont il estoit sires, il rançonnoit trop
         durement, et tailloit les hommes desouls lui deus ou
         trois fois l’an dou demi ou dou tierch de leur
     25  chevanche, et si n’en osoit nuls parler mal pour lui,
         qui s’en plaindesist. Messires Galeas, li contes de
         Vertus, pour grace aquerre et loenge, en toute sa
         terre ne prendoit nulle aide ne nulle taille, anchois
         vivoit de ses rentes singulèrement, et tint ceste
     30  ordonnance depuis le mort son père bien cinc ans. Et
         avoit telle grace de toutes gens en Lombardie que cascuns
         l’amoit et en dissoit bien et demoroit volentiers
  [205]  desouls li, et toutes gens disoient mal et se plaindoient
         couvertement de messire Bernabo, car il ne leur laissoit
         riens. Avint que li contes de Vertus qui tiroit à
         faire son fait et qui se doubtoit trop grandement de
      5  son oncle, et ja en avoit veu aucuns apparans, sicom
         on dissoit, fist un mandement secréement de tous
         ceuls où il se confioit le plus, et dist à aucuns son
         entente, et non pas à tous, que il ne fust sceu et
         revellé. Et sot une journée que messires Bernabos,
     10  ses oncles, devoit chevauchier en ses deduis de castiel
         à autre: sus cel estat et ordonnance il mist trois
         embusques sus, et convenoit que messires Bernabo
         passast dou mains parmi l’une des embusques. Il
         estoit ordonné que dou prendre vif et non pas tuer,
     15  se il ne se mettoit trop grandement à deffence.

         Enssi que messires Bernabo chevauchoit de ville
         à autre, qui nullement n’i pensoit et qui tous aseurés
         quidoit estre, ne de son nepveu nulle doubte il ne
         faissoit, evous qu’il s’embat sus l’une de ces embusques,
     20  laquelle se ouvri tantos sour lui; et vinrent
         sour lui en brochant des esperons et des lances abaissies.
         Là ot un chevalier alemant qui estoit à messire
         Bernabo, et li dist: «Sire, sauvés vous! je vois sur
         vous venir gens de très mauvais convenant, et sont de
     25  par vostre nepveu messire Galeas.» Messires Bernabo
         respondi que il ne se saroit où sauver, se on avoit
         aucune male volenté sur lui, et que il ne quidoit en
         r[i]ens avoir fourfait à son nepveu, pour quoi il le convenist
         fuir. Et toudis cil de l’embusque aprochoient
     30  et venoient au plus droit que il pooient et fendant
         parmi les camps sus messire Bernabo. Là ot un chevalier
         d’Alemaigne, homs d’onneur estoit et chevaliers
  [206]  dou corps à messire Bernabo: quant il veï aprochier
         ceux qui venoient sus son maistre et signeur (il
         portoit l’espée à messire Bernabo devant lui), tantos
         il le traïst hors dou fouriel et le mist ou poing de
      5  messire Bernabo. Tout che li veïrent faire cil qui
         venoient pour lui prendre; et puis traïst li chevaliers
         son espée comme vaillans homs, pour li mettre à
         deffense. Che ne li valli noient, car tantos il fu environnés,
         et messire Bernabo ossi, et là fu li chevaliers
     10  ochis pour tant que il avoit fait commenchement et
         samblant de lui deffendre, dont messires Galeas fu
         depuis pour la mort dou chevalier trop durement
         courechiés. Là fu pris messires Bernabo (onques n’i ot
         deffense en lui ne en ses gens) et menés en un castel
     15  où ses nepveus estoit, qui ot grant joie de sa venue.

         En che jour ossi furent pris sa femme et si enffant,
         cil qui à marier estoient, et les tint li sires de Melans
         em prison, qui prist tantos toutes les signouries,
         villes, castiaux et cittés que messires Bernabo tenoit
     20  en Lombardie; et se rendi li païs à lui, et demora
         messires Galeas sires de toute Lombardie par le manière
         que je vous di, car ses oncles morut, je ne sai mies
         de quel mort; je croi bien qu’il fu sainniés ou hateriel,
         enssi comme il ont d’usage de faire leurs sainnies
     25  em Lombardie, quant il voellent un homme avanchier
         sa fin.

         Ces nouvelles s’e[s]pardirent tantos partout. Li aucun
         en furent liet et li aucun courouchiet, car messires
         Bernabo avoit fait en son tamps tant de cruels et
     30  oribles fais et de piteuses justices sans raison, que
         trop petit de gens qui en ooient parler, le plaindoient,
         mais dissoient que c’estoit bien emploiet. Enssi fina,
  [207]  ou auques priès, messires Bernabos, qui avoit en son
         tamps resgnet ens ou païs de Lombardie si
         poissaument.


         § 436. Nous retournerons à l’armée que li dus de
      5  Bourbon et li contes de le Marce fissent en Poito et en
         Limosin. Il se departi de Moulins en Auvergne, et
         chevaucha à belle route de chevaliers et d’escuiiers,
         pour parfurnir son voiage, et avoit Jehan de Harcourt,
         son nepveut, en sa compaignie. Li dus de Bourbon
     10  avoit fait son especial et souverain mandement de
         ceux de Beri, d’Auvergne, de Poito, de Roergue, de
         Saintonge et de Limosin à estre à Niorth à quatre
         lieues de Poitiers. Entrues que cil gens d’armes s’asambloient
         et que cil mandement se faissoient, se tenoit
     15  messires Guillaumes de Linac, un mout vaillans chevaliers,
         senescaus de Saintonge de par le roi de France
         et gouvrenères de La Millau, ens es marces par de
         delà. Si s’en vint en Angoulemois à toute sa carge de
         gens d’armes, où bien avoit deus chens combatans,
     20  et s’aresta devant le castiel de l’[Aigre] que Englès
         tenoient, que tout l’ivier et l’esté ensieuant avoient
         mout heriiet le païs.

         Quant messires Guillaumes fu là venus, il mist tantos
         piet à terre et fist mettre ses gens; et aprochièrent
     25  ce castiel, et ses gens asalirent de grant volenté. Et
         là ot dur assaut et fort et bien continué, car cil qui
         dedens estoient, se deffendoient pour leurs vies. Là fu
         messires Guillaumes, bons chevaliers, et i fist mout
         d’armes, et quoi que il fust capitains de tous, il leur
     30  monstroit bonne volenté et comment on devoit asalir,
         car mies ne s’espargnoit. Tant fu li asaus fors et bien
  [208]  continués que li castiaux fu conquis de force, et
         entrèrent ens li François par eschielles, et furent mort
         et pris chil qui dedens estoient. Ce premier conquès
         en celle saison fist mesires Guillaumes de Lingnac, en
      5  atendant le duc de Bourbon et se route.


         § 437. Quant li dus de Bourbon fut venus à Niorth,
         si trouva là grant fuison de gens d’armes qui l’atendoient
         et qui desiroient sa venue; et là estoit ses cousins,
         li contes de la Marche, à grant route de gens
     10  d’armes, li viscontes de Touwars, messires Ainmeris de
         [Rochechouart], senescal de Limosin, li sires de Pons,
         li sires de Pertenai, li sires de Tors, li sires de Poussauces
         et pluiseur autre baron et chevalier de Poito et
         de Saintonge; et là vint devers le duc messires Guillaumes
     15  de Lingnach, qui avoit pris et tourné françois
         le castel d’Aigre, dont li dus l’en sot bon gret.

         Quant toutes ces gens d’armes furent mis ensamble,
         il se trouvèrent bien set cent lances, sans les Genevois
         et les gros varlès, et estoient bien en somme deus
     20  mille combatans. Adont jetèrent il leur avis où il se
         trairoient premierement, ou devant [Vretuel], ou devant
         Taillebourc, ou devant Montleu. Tout consideré et
         pour le milleur, il dissent que il iroient devant Montleu,
         pour tant que c’est uns castiaulx sur les landes
     25  de Bourdiaux et ou chemin de Bourdiaulx. Atout le
         mains, se il se l’avoient, tout li autre en seroient plus
         foible, et ne poroit nuls issir de Bourdiaulx, que il ne
         le seuissent. Si cheminèrent celle part, et passèrent
         Angoulesmois, et vinrent devant Montleu, et là missent
     30  le siège; et estoient conduisseur des gens d’armes dou
         duc de Bourbon et de toute l’ost messires Jakemes
  [209]  Poussart et Jehans Bonne Lance. Ces ge[ns] d’armes
         n’arestèrent gaires devant Montleu, quant il s’ordonnèrent
         à l’asallir, et aprestèrent leurs atournemens
         d’assaut et leurs eschielles, et commenchièrent à environner
      5  ce castiel et à l’asallir de grant manière, et
         eux à deffendre de bonne volenté. Là ot, je vous di,
         asaut dur et fier et bien continué, et fait des grans
         appertisses d’armes sus escielles, car li François montoient
         delivrement, et se combatoient sus les murs
     10  main à main et de daghes; et fissent tant li François
         que, par bon assaut, li castiaulx fu pris et conquis,
         et cil dedens mort: petit en i ot de sauvés. Quant li
         signeur de France eurent le posession de Montleu, il
         le remparèrent et rafresquirent de nouvelles gens et
     15  de pourveances, et puis s’en vinrent le chemin de
         Taillebourc sus la Carente, de laquelle forterèce Durandon
         de la Perade, uns Gascons, estoit capitains, appert
         homme d’armes, et ne fist point grant compte des
         François, quant il vinrent. En venant vers Taillebourc,
     20  li dus de Bourbon et ses routes prisent deus petis
         fors d’Englès, liquel toute la saisson avoient mout heriiet
         les frontières de Poito et de Limosin, la Troncète et
         Archiac, et furent mort tout cil qui dedens estoient,
         et li castiel rendu à ceux dou païs environ, qui les
     25  abatirent tous deus.


         § 438. Or fu li sièges mis devant le castiel de
         Thaillebourc, et fu assis par quatre bastides et par
         quatre lieux. A Taillebourc a un pont qui siet sus
         la Carente, et l’avoient li Englès et li Gascon qui
     30  le tenoient, fortefiiet; et toute le saison point de
         navire alant en la Rocelle et en Sainctonge n’avoit
  [210]  peu passer, fors à grant dangier et par trieuage.

         Lors s’avisèrent li signeur que il prenderoient le
         pont; s’aroient mains à faire et se logeroient plus seurement
         en leurs bastides. Adont ordonnèrent il par
      5  quel manière. Il fissent venir de la Rocelle nefs toutes
         armées et apparillies contremont la Carente, et missent
         dedens grant fuisson d’arbalestriers et de Jenevois,
         et envoiièrent ces gens escarmuchier à ceux dou pont.
         Là ot dur assault, car li Englès et li Gascon avoient
     10  mallement le pont fortefiiet, si se deffendoient aigrement
         et vaillaument, et ossi il estoient assailli de grant
         volenté par terre et par la rivière. Et là fu fais chevaliers
         à cel assault li ainsnés fils au conte de Harcourt,
         Jehans, et bouta banière hors; et le fist chevalier
     15  ses oncles li dus de Bourbon. Cils assaulx au pont
         à Taillebourc fu moult biaux et mout fors et bien continués,
         et i ot fait tamainte appertisse d’armes, et
         traioient cil Jenevois et arbalestrier qui estoient en ces
         nefs, à ceux dou pont, si roit et si dur et si ouniement,
     20  que à paines se osoit nuls amonstrer à deffence.
         Que vous feroie jou lonc compte? Par biel assaut li
         pons de la rivière sus le passage de Taillebourc fu conquis,
         et tout cil [ochis] ou noiiet, qui dedens furent
         trouvé; onques nuls n’en escapa. Ensi orent li François
     25  le pont à Taillebourc; si en fu plus biaux leur
         sièges, car il siet à trois lieues de Saint Jehan l’Angelier,
         et à deus lieues de Saintes, ou milleur païs dou
         monde.


         § 439. De la prise dou pont de Taillebourc furent
     30  cil dou castel, Durandons et li autre, tout esbahi et courouchié;
         et bien i avoit cause, car il avoient perdu le
  [211]  passage de la rivière. Nonpourquant il ne se voloient
         pas rendre, car il se sentoient en forte place, et si
         atendoient confort de Bourdiaux, car on dissoit adont
         là en celle saison sus le frontière de Bourdelois, et s’i
      5  aseuroient li Gascon et les forterèces englesces, que
         li dus de Lancastre, ou li contes de Bouquighen, atout
         deus mille hommes d’armes et quatre mille archiers,
         venroit à Bourdiaux pour combatre les François et
         pour lever tous les sièges. En che avoient il grant
     10  esperance, mais les coses se taillièrent aultrement,
         sicom je vous dirai, car voirement, avant que li armée
         de l’amiral de France s’aparillast pour aler en Escoce,
         estoit il ordonné en Engletière que li dus de Lancastre
         et messires Jehans de Hollandes, frères dou
     15  roi, et messires Thomas de Persi, messires Thomas
         Trivet, li sires de Fil Watier, messires Guillaumes de
         Windesore, messires Ions Fil Warin et autre baron et
         chevalier, atout mille lanches et trois mille archiers,
         venroient prendre tière à Bourdiaux, et là se tenroient
     20  tout un esté, et rafresquiroient Mortaigne, Bouteville
         et tous les fors qui se tenoient pour eux en Gascongne
         et en la Languedock, et combateroient les
         François, se il les trouvoient ou païs; et quant il se
         seroient la tenu une saison, il s’en iroient en Castille
     25  par Baïonne et parmi Navare, car il estoient en traitiés
         devers le roi de Navare.

         Tout enssi l’avoient en lor imaginacion et pourpos
         li Englès jeté, mais tout tourna à noient, car quant il
         seurent de verité que li amiraulx de France, atout
     30  mille lances de chevaliers et escuiers, gens d’eslite,
         venroit en Escoce, leurs pourpos et consaulx se transmuèrent,
         et ne s’osèrent bouter hors ne mettre de
  [212]  leur païs hors nulles gens d’armes ne archiers, ne eux
         afoiblir, car il doubtoient grandement le fait des Escos
         et des François ensemble.

         Encores couroit une vois en Engletière que en celle
      5  saisson il seroient assalli des François en trois pars:
         l’une [par] Bretaigne, et que li dus de Bretaigne
         estoit bons François; et l’autre par Normendie, et
         que li connestables de France faissoit ses pourveances
         à Harflues et à Diepe et tout sus la marine jusques à
     10  Saint Waleri et au Crotoi; et la tierche, par Escoce.

         Ces doubtes ne laissièrent onques en cel an partir
         ne vuidier chevalier ne escuier hors de Engletière,
         mais entendirent à pourveïr et à garnir leurs havenes
         et leurs pors de chief en cor [d’]Engletière, et fu pour
     15  celle saison li contes [Richars] d’Arondel, amiraulx de
         la mer, en Engletière, et tenoit sus la mer entre cent
         et quatre vins gros vaissaulx tous armés, pourveus
         de gens d’armes et d’archiers, et avoient balenghiers,
         qui couroient sus les bendes des illes de Normendie,
     20  pour savoir des nouvelles.

         Nous nos soufferons un petit à parler dou duc de
         Bourbon et dou siège de Taillebourc, où il fu plus de
         noef sepmaines, et recorderons comment li amiraulx
         de France et li armée de mer françoise prisent terre
     25  en Escoce, et quel samblant de belle requelloite on
         leur fist ou païs.


         § 440. Li armée de France qui s’en aloient en
         Escoce, avoient vent à vollenté, car il estoit li mois de
         mai que les aiges sont en leur douceur, et s’est li airs
     30  sieris et quois. Si costiièrent de commenchement
         Flandres, et puis Zellandes et Hollandes et Frise, et
  [213]  exploitèrent tant que il aprochièrent Escoce et que il
         le veïrent; mais, anchois qu’il i peuissent parvenir,
         il mesavint par grant infortuneté à un bon et jone
         chevalier de France, appert homme d’armes, qui s’appelloit
      5  messires Aubiers de Hangiers. Li chevaliers
         estoit jones et de grant volenté, et pour monstrer
         apertisse de corps, tous armés il se mist à monter
         amont et à ramper contre le cable de la nef où il
         estoit. En chela faissant, li piés li falli, il fu reversés
     10  en la mer et là [peris], ne onques on ne le pot aidier,
         car tantos il fu effondrés pour les armeures dont il
         estoit vestis, et ossi la nef fu tantos eslongie: à ce
         n’avoit nulle remède. De la mort [et] de la mesaventure
         dou chevalier furent tout li baron et li chevalier
     15  courouchié, mais passer leur convint, car amender ne
         le porent.

         Depuis singlèrent il tant que il arivèrent et prissent
         terre en Haindebourc, la souveraine ville d’Escoce, et
         là où li rois se tient le plus, quant il est ou païs. Li
     20  contes de Douglas et li contes de Mouret, qui les atendoient
         et qui estoient tout avisé et enfourmé de leur
         venue, se tenoient en la ville de Haindebourc. Sitos
         que il seurent que li armée de France estoit venue, il
         vinrent contre eux sus le havene, et les requellièrent
     25  mout doucement, et leur dissent que à bien fuissent il
         venu et arivé ou païs. Et recongneurent cil baron
         d’Escoce, tout premiers, messire Joffroi de Carni, car
         il avoit esté la saison pasée en Escoce et bien deus
         mois en leur compaignie. Messires Joffrois, car bien
     30  le sot faire, les aquinta de l’amiral et des barons de
         France. Pour ce tamps li rois d’Escoce n’estoit point
         encores venus en Haindebourc, mais se tenoit en la
  [214]  sauvage Escoce, où par usage il se tient plus volentiers
         que ailleurs; mais il avoit là trois ou quatre de
         ses fils qui rechurent ces signeurs mout doucement, et
         leur dissent que li rois venroit temprement.

      5  De ces parolle[s] il se contentèrent, et se logièrent
         li signeur et leurs gens en Haindebourc au mieux qu’il
         peurent; et qui ne pooit estre logiés en la ville, il se
         logoit as villages environ, car Haindebourc, comment
         que li rois d’Escoce i tiengne son siège et que ce soit
     10  Paris en Escoce, n’est pas une telle ville comme est
         Tournai ou Valenchiennes, car il n’i a pas en toute la
         ville quatre cens maissons. Si convint les signeurs
         prendre leurs logis environ aux villages, à Donfremelin,
         à [Quineferri], à Cassel, à [Dombare], à Dalquest
     15  et ens es autres villages, et ne les laissoit [on] entrer
         en nuls des fors.

         Ches nouvelles s’espardirent parmi Escoce, que il
         avoit grant fuisson de gens d’armes de France venu
         en leur païs. Si commenchièrent à murmurer li aucun
     20  et dire: «Quels diables les a mandés? Ne savons
         nous pas bien faire nostre guerre sans eux as Englès?
         Nous ne ferons ja bonne besongne tant qu’il soient
         avoec nous. On leur die que il s’en revoissent et que
         nous sommes gens assés en Escoce, pour parmaintenir
     25  nostre guerre, et que point nous ne volons leur
         compaignie. Il ne nous [entendent] point, ne nous eux;
         nous ne savons parler ensamble. Il aront tantos rifflé
         et mengié tout ce qu’il i a en ce païs; il nous feront
         plus de contraires, de despis et de damages, se nous
     30  les laions convenir, que li Englès ne feroient, se il
         estoient embatu entre nous sans ardoir. Et, se li
         Englès ardent nos maisons, que puet calloir? Nous
  [215]  en avons refait une à bon marchié, nous n’i mettons
         au refaire que trois jours, mais que nous aions quatre
         ou sis [estaques] et de le ramée pour le loiier.»


         § 441. Enssi dissoient li Escochois en Escoce à le
      5  venue des signeurs de France, et n’en faissoient nul
         compte, mais les haioient en corage et les diffamoient
         en langage ce que il poient, enssi comme rudes gens
         et sans honneur certes qu’il sont. Et vous di, à tout
         considerer, que ce fu de tant de nobles gens qu’il i ot
     10  en celle saison de France en Escoce, une armée sans
         raison; et mieux i vauroient vint ou trente chevaliers
         de France que si grant route que cinc cens ne mille.
         Raison pour quoi? En Escoce il ne veïrent onques nul
         homme de bien, et sont enssi comme gent sauvage,
     15  qui ne se sèvent avoir ne de nullui aquintier, et sont
         trop grandement envieux dou bien d’autrui, et [si] se
         doubtent de leurs biens à perdre, car il ont un povre
         païs. Et quant li Englès i chevauchent ou i vont, enssi
         qu’il ont esté pluiseurs fois, il convient que leurs
     20  pourveances, se il voellent vivre, les sieuce[nt] toudis
         au dos, car on ne trueve riens sus le païs. A grant
         dur i recoevre on de fier pour fierer les chevaux, ne
         de cuir pour faire harnas, selles ne brides. Les coses
         toutes faites leur viennent par mer de Flandres, et,
     25  quant chela leur deffaut, il n’ont nulle cose.

         Quant cil baron et cil chevalier de France qui
         avoient apris ces biaux hostels à trouver, ces salles
         parées et ces castiaux et ces bons mos lis pour reposser,
         se veïrent et trouvèrent en celle povreté, si commenchièrent
     30  à rire et à dire: «En quel Prusce nous
         a chi amenés li amiraulx? Nous ne seuimes onques
  [216]  que che fu de povreté ne de dureté, fors maintenant.
         Nous trouvons bien les proumesses que nostres
         signeur de pères et nostres dames de mères nous ont
         promis dou tamps passé en dissant: «Va, va, tu aras
      5  encores en ton tamps, se tu vis longes, des durs lis
         et des povres nuis.» De tout che sommes nous bien
         apparant de l’avoir.»--«Pour Dieu, dissoient li
         compaignon l’un à l’autre, delivrons nous de faire
         nostre rèse. Chevauchons sus Engletière; li [longhement]
     10  sejourner en celle Escoce ne nous est point
         pourfitable ne honnerable.» Et tout che remonstrèrent
         li chevalier à messire Jehan de Viane, leur
         cappitain, et li amiraulx les rapaisoit che qu’il pooit,
         et leur dissoit: «Biau signeur, il nous faut souffrir et
     15  atendre et parler bellement, puisque nous sommes
         mis en che dangier. Il i a un trop grant rieu au
         rapasser, et [si] ne poons retourner par Engletère.
         Prendés en gré ce que vous trouvés; vous ne poés
         pas tousjours estre à Paris ne à Digon, à Biaune ne à
     20  Chalon: il fault, qui voelt vivre en che monde et avoir
         honneur, avoir dou bien et dou mal.»


         § 442. Enssi rapaissoit messires Jehans de Viane
         et d’autres parolles, lesquelles je ne puis mies toutes
         recorder, ses gens en Escoce, et se aquintoit che qu’il
     25  pooit des barons et des chevaliers d’Escoce; mais il
         en estoit si petit visetés que riens; car, sicom je vous
         ai ja dit, il a petit d’amour, et sont gens mal aquintable.
         Et la grignour visitacion et compaignie que cil
         signeur de France avoient, c’estoit dou conte [de] Douglas
     30  et dou conte de Moret: chil doi signeur leur
         faissoient plus de solas que tous li demorans d’Escoce.

  [217]  Encores i ot pis, et une trop grant dureté pour les
         François, car, quant il furent venu en Escoce et il se
         vorent monter, il trouvèrent les chevaulx si chiers,
         que che qui ne deuist valloir que dis florins, il en valloit
      5  soissante ou cent. Encores à grant dur en pooit on
         recouvrer, et quant on estoit monté, on ne pooit
         trouver point de harnas, se il ne l’avoient fait venir
         avoec eux de Flandres. En che dangier se trouvoient
         li François; et oultre, quant leur varlet aloient en
     10  fourage pour fouragier, on leur laissoit bien cargier
         leurs chevaux de tout ce que il voloient prendre et
         tourser, mais au retour on les atendoit sour un pas,
         où il estoient villainement destoursé et batu, et souvent
         ochis, et tant que nuls varlès n’osoit aler fouragier,
     15  pour le cremeur de estre mors, car sour un
         mois li François perdirent plus de cent varlès, car
         quant il aloient en fourage troi ou quatre ensamble,
         nuls n’en retournoit.

         Enssi estoient il menet, et avoec tout che li rois
     20  d’Escoce se faissoit dangerer de traire avant; ossi faissoient
         chevalier et escuier d’Escoce, pour le cause de
         ce que il dissoient que il ne voloient point celle saisson
         faire de guerre as Englès, afin que il fuissent priiet
         et acatet bien et chier. Et convint, avant que li rois
     25  vosist issir de la sauvage Escoce et venir en Haindebourc,
         que il euist une grant somme de florins pour
         lui et pour ses gens; et promist et seella messires
         Jehans de Viane, qui estoit là souverains chiés de tous,
         que point il ne vuideroit dou païs [si] seroient li rois
     30  et toutes ses gens satisfais: autrement il n’euissent
         eu nulle aide des Escos; [si] li convenoit faire che
         marchié ou pieur. Et encores, quant il ot tout le milleur
  [218]  acord et la grignour amour qu’il peut avoir à
         eux, si ne fissent il gaires de leur pourfit, sicom je
         vous recorderai avant en l’istoire. Mais je voel retourner
         à parler un petit des avenues de Flandres et dou
      5  mariage le jone roi de France, qui se maria en celle
         saisson, et comment Ardembourc fu [près] prise et
         emblée, où li viscontes de Miaux et messires Jehans
         de Jeumont se tenoient en garnison.


         § 443. Depuis la desconfiture qui fu faite des gens
     10  que messires Riflars de Flandres mena ens es Quatre
         Mestiers oultre Gant, vint en Ardembourc et fu envoiiés
         en garnison messires Robers de Biethune, viscontes
         de Miaulx, et trouva là messire Jehan de Jeumont et
         les compaignons; et ossi il i amena environ quarante
     15  lances, chevaliers et escuiers, qui tout se desiroient à
         aventurer. Quant li viscontes fu là venus, si entendi
         à remparer et à refortefiier la ville de tous poins.
         François Acremen et cil de Gand soutilloient et visoient,
         nuit et jour, comment il poroient nuire leurs ennemis
     20  et porter damage; et pour itant besongnoit il bien à
         ceux qui leur estoient prochain, comme cil d’Audenarde,
         de Tenremonde, de Ardembourc, de Bruges,
         dou Dam et de l’Escluse estoient, que il fuissent sus
         leur garde et songneus de leur ville, car, au voir
     25  dire, chils François Acremen i estoit mout ables pour
         embler, pour eskieller et pour faire des soutieues
         emprises, et tenoit et avoit dalés lui gens et compaignons
         mout ables et soutils à ce faire. Et avint que,
         environ l’issue de mai, François Acremen, lui set
     30  mille homme tous armés, se departi de Gand, sus
         celle entente que pour embler et eskieller Ardembourc,
  [219]  pour le convoitise de prendre et de avoir les chevaliers
         et les escuiers qui dedens estoient en garnisson,
         et par especial le cappitaine messire Jehan de Jeumont,
         lequel il desiroient plus à tenir que nuls des aultres,
      5  car il leur avoit portés et fait tant de contraires et de
         damages, de ochire et de mehagnier leurs gens, ou
         de crever les yoelx, ou de copper piés, poins ou
         oreilles, que il ne le [pooient] amer. Et sus celle
         entente s’en vinrent il par un merquedi droit au point
     10  dou jour à Ardembourc, et avoient avoec eulx leurs
         eschielles toutes pourveues. Et dormoient en leurs lis
         tout paisiblement, sus le fiance de leur gait, li viscontes
         de Miaux, messires Jehans de Jeumont, messires
         Riflars de Flandres, li sires de Donmart, messires
     15  Tiercelès de Montegni, messires Perducas dou Pont
         Saint Marc, li sires de Longeval et messires Jehans
         ses fils, messires Hues [de Suel], li sires de Lalain et
         messires Renaulx de [Lonvi] et pluiseurs autres. Or
         regardés le grant aventure, car ja estoit li gais de la
     20  nuit presque tous retrais, et la gaite montoit en sa
         garde, quant evous venu François et ces Gantois,
         esquielles à leurs cols, et entrèrent en ces fossés; et
         passent oultre et vienent jusques as murs, et drèchent
         esquielles contremont, et commenchent à monter et
     25  à ramper. D’aventure à celle heure par dedens la
         ville estoient li sires de Saint Obin et uns escuiers de
         Pikardie, qui s’appelle Engueranmès Zendekin, et deus
         ou trois pikenaires avoec eux, et aloient tout jeuant selonc
         les murs; et croi que de la nuit il avoient esté dou
     30  gait, mais point n’estoient encores retrait, car, au voir
         dire, se il n’euissent là estet, sans nulle faute Ardembourc
         estoit prise, et tout li chevalier en leurs lis.


  [220]  § 444. Quant messires Gossiaux de Saint Aubin et
         Engerans Zendekins voient le convenant que cil
         Gantois montoient par escielles as crestiaux, et ja en
         i avoit un qui devoit mettre la jambe oultre pour
      5  entrer en la ville, si furent tout esbahi et non pas
         sique il ne presissent confort en eux, car il veoient
         bien et congnissoient que, se il s’en fuioient, la ville
         estoit prise et perdue, car il venoient si à point que
         entre le gait fallant et rallant et la gaite montant en
     10  sa garde. «Avant! avant! dissent messires Gossiaux
         et Engerandins au[s] pikenaires, vechi les Gantois!
         Deffendons nostre ville, ou elle est prise.» Lors s’en
         vinrent chil troi à cel endroit où li escielle estoit drechie,
         et où il voloient entrer dedens. Li pikenaires
     15  eskeut se pike et lance celi, et reverse ens es fossés
         qui s’avanchoit d’entrer dedens.

         A ces cos monta li gaite qui les perchut comment
         il estoient sus les fossés, et en es fossés une grosse
         bataille; si sonna en sa trompette: «Trahi! trahi!»
     20  Li ville s’esmut; li chevalier, qui estoient en leurs
         hostels et en leurs lis, entendirent l’effroi et le hareu
         et le convenant des Gantois qui voloient embler leur
         ville. Si furent tout esmervilliet, et salirent sus, et
         s’armèrent dou plus tos qu’il peurent, et sonnèrent
     25  parmi la ville leurs trompettes de resvellement.

         Nonobstant toutes ces coses, si metoient et rendoient
         grant paine li Gantois d’entrer en la ville, et
         cil troi le tenoient et tinrent vaillaument plus de
         demi heure contre tous, et i fissent des grans apertises
     30  d’armes, et leur doit bien estre tourné à loenge.
         Adont vinrent li signeur en bonne estoffe et en grant
         arroi, li viscontes de Miaulx, sa banière devant lui,
  [221]  messires Jehans de Jeumont, son pennon devant lui,
         messires Riflars de Flandres et tout li autre, et trouvèrent
         le chevalier et l’escuier et le pikenaire comment
         il se combatoient et deffendoient l’entrée vaillaument.
      5  Là criièrent il leurs cris à le rescouse!
         Et quant François Acremen et cil Gantois perchurent
         l’afaire que il avoient falli à leur entente, si se
         retraïssent tout bellement et requellièrent leurs gens,
         et se departirent de Ardembourc, et s’en ralèrent ens
     10  es Quatre Mestiers. Et furent chil de la garnison d’Ardembourc
         plus songneus de garder leur ville et d’ordonner
         leurs gais que il n’euissent esté, et honnourèrent
         grandement entre eux les trois dessus dis,
         car, se il n’euissent esté, Ardembourc estoit perdue,
     15  et il avoient tout les geulles coppées.


         § 445. Vous avés bien chi dessus oï recorder comment
         li dus d’Ango qui se disoit rois de Napples, de
         Sesille et de Jherusalem, fist le terme de trois ans
         guerre en Puille et en Calabre et à Naples à messire
     20  Charle de la Pais, et comment, celle guerre faissant,
         il morut. Ossi fist messires Charles de la Pais, et
         voellent li aucun dire que il fu mourdris ou roiaulme
         de Honguerie, par le consentement de la roïne, car,
         après la mort dou roi de Honguerie, pour tant que il
     25  avoit esté fils de son frère, il voloit maintenir que li
         roiaulmes [lui] devoit retourner, car de son oncle, le
         roi Loeïs de Honguerie, n’estoient demoret que filles.
         Si s’en doubta la roïne que il ne vosist deshireter ses
         filles: si fist ochire messire Charle, de laquelle mort
     30  il fu grant nouvelle partout, et en fu embellie la
         guerre la roïne de Naples et de son fil, le jone roi
  [222]  Loïs, qui se tenoient en Avignon et faissoient guerre à
         Prouvence.

         Le roi de Honguerie vivant, li hault baron et li
         prelat de Honguerie avoient jetté leur avis que l’ainnée
      5  de leurs filles, madame Marguerite, qui estoit
         belle damoiselle et hiretière de grant roiaulme, on le
         donroit à Loïs de France, conte de Valois, fil et frère
         de roi de France, pour la cause de ce que il leur sambloit
         que il demor[r]oit entre eux en Honguerie, et
     10  aroient le roi Loïs recouvré. Quant li rois de Honguerie
         fu mors, on envoia grans mesages en France
         devers le roi et ses oncles, en monstrant que la roïne
         de Honguerie pour sa fille l’ainsnée voloit avoir Loïs,
         le conte de Valois. Ceste requeste sambla au roi et à
     15  ses oncles et as barons de France mout haute et mout
         noble, exepté une cose, que li contes de Valois eslongoit
         trop sa nacion et le noble roiaulme de France.
         Nequedent, tout consideré, on ne pooit veoir que ce
         ne fust très haulte cose et grans pourfis pour le conte
     20  de Vallois de estre rois de Honguerie, qui est li uns
         des grans roiaulmes crestiiens dou monde. Si furent
         li Hongriien, qui là estoient envoiiet de par le roïne
         et le païs, grandement bien requelliet, et leur furent
         donné biaux dons et grans presens, et avoecq eux en
     25  Hongueriie s’en alèrent ambasadour de France, li
         evesques de [Maillezais] et messires Jehans la Personne,
         liquels, par procuracion [general], quant il fu venus
         en Honguerie, espousa ou nom dou conte de Valois la
         dame. Et retourna en France li evesques, et ossi fist
     30  messires Jehans, qui avoit espousé la dame, et jut sus
         un lit dalés li tout courtoisement. Et de ce monstroient
         il lettres patentes et instrumens publiques, et tant que
  [223]  il s’en contentoient bien en France; et s’escripsi un
         lonc tamps li contes de Valois: «Loïs de France,
         rois de Honguerie.»


         § 446. Encores avés vous chi dessus oï recorder
      5  comment li dus de Bourgongne et li dus Aubers de
         Baivière et sires de Hainnau, de Hollandes et de Zellandes
         et de Frise par bail, avoient en la cité de
         Cambrai mariet leurs enffans, cascun fil et fille, auquel
         mariage li jones rois de France fu et vint de grant
     10  abondance. Or voellent li aucun dire, sicom je fui
         adont enfourmés, que en celle sepmaine que li rois de
         France et si oncle li dus de Bourgongne et li dus de
         Bourbon estoient là, et li dus Aubers et les dames,
         madame de Braibant, madame de Bourgongne et
     15  madame de Hainnau, [que] par le promovement la
         ducoise de Braibant, on traita là un mariage secretement
         dou jone roi de France et de madame Isabel,
         fille au duc Estiène de Baivière; car li rois Charles de
         France, de bonne memoire, ou lit de la mort, avoit
     20  ordonné que Charles, ses fils, fust assegnés et mariés,
         se on en pooit veoir lieu pour lui, en Alemaigne, par
         quoi des Alemans plus grans aliances se fesissent as
         François, car il veoit que li rois d’Engletière estoit
         mariés à le soeur dou roi d’Allemaigne, dont il valoit
     25  mieux.

         La ducoise de Braibant, qui estoit une dame bien
         imaginans, toutes ces coses remonstra as oncles dou
         roi et à son conseil en le cité de Cambrai, comme
         celle jone dame estoit fille d’un grant signeur en Allemaigne
     30  et li plus grans des Baiviers, et que grans
         aliances s’en feroient as Alemans, et pooit li dus
  [224]  Estièvenes rompre trop de pourpos de haus signeurs
         en l’empire, car il i estoit ossi grans ou plus que li
         rois d’Alemaigne. Che fu la condicion qui plus enclina
         le conseil de France à perseverer en celle besongne,
      5  et toutesfois il fu mout secretement demenés, et en
         savoient trop petit de gens parler jusques à tant qu’il
         fu fait. La raison pour quoi, vous l’orés. Il est d’usage
         en France, que quelconques dame, com fille de hault
         signeur que elle soit, que il convient que elle soit
     10  regardée et avisée toute nue par dames, à savoir se
         elle est propise et fourmée à porter enfans. Oultre,
         pour ce que celle dame estoit de lontain païs et tant
         que de Baivière, li amenée en France, on ne savoit se
         elle seroit en la plaisance dou roi: autrement c’estoit
     15  tout romput. Pour ces raisons furent ces coses tenues
         en secret, et fu la dame environ le Pentecouste amenée
         en Braibant, dalés la ducoise, qui le rechut liement
         et qui l’ordonna à l’usage de France. Et estoit
         en sa compaignie li dus Fedris de Baivière, ses oncles,
     20  et par lequel li mariages, au voir dire, estoit premierement
         promeus, par le manière et raison que je
         vous dirai.


         § 447. Quant li dus Fedris de Baivière vint premierement
         en France et il fu devant Bourbourc ou service
     25  dou roi de France, voirs est que il fu festiiés et
         conjoïs des oncles dou roi et des roiaulx mout grandement,
         pour la cause de ce que il estoit venus servir
         le roi de lonch païs de Baivière et de plus de deus
         cens lieues loing. Si tinrent dou dit duc le service à
     30  grand, et fu tousjours logiés mout priès dou roi, en
         cause d’amour, et acompaigniés des oncles dou roi.
  [225]  Et quant il se departi de Baivière, il quida certainement
         que li rois de France et li rois d’Engletière
         deuissent avoir en la marce de Flandres ou de France
         bataille adrechie ensamble, sicom la vois et renommée
      5  couroient adont par tout[e] Alemaigne; et pour ce l’en
         savoient li rois de France et si oncle plus grant gret.
         Et estoit avenut, estant en che voiage de Berghes et
         de Bourbourc, que li oncle dou roi, enssi que signeur
         se devisent ensamble, li avoient demandé mout amiablement
     10  se il n’avoit nulle fille à marier, et que il convenoit
         une femme au roi de France, e[t] plus chier
         l’aroient il à marier en Baivière que ailleurs, car li
         Baivier anchiennement ont toudis esté dou conseil de
         France. A ces parolles avoit respondu li dus Fredis et
     15  dit que nenil, mais ses frères ainsnés li dus Estièvenes
         de Baivière en avoit une belle. «Et de quel
         eage?» avoient demandé li oncle dou roi. «Entre
         trèse ans et quatorse,» avoit respondu li dus Fedris.
         Dont dissent li oncle dou roi: «C’est tout ce que il
     20  nous faut. Vous retourné en Baivière, parlés ent à
         vostre frère, et amenés vostre [niepce] en pelerinage
         à Saint Jehan d’Amiens, et li rois sera contre li. Se il
         le voit, espoir le golousera il, car il voit volentiers
         toutes belles coses et les aime; et, se elle li eschiet
     25  en coer, elle sera roïne de France.»

         Enssi alèrent les premières convenences, ne plus
         n’i ot dit ne fait; et n’en savoit li rois de France noient
         que on eust parlé de son mariage. Et quant li dus
         Fedris fu retournés en Baivière, il remonstra toutes
     30  ces parolles à son frère le duc Estièvene, qui pensa
         mout longuement sus, et li respondi: «Biau frère,
         je croi mout bien que il soit enssi que vous me dites,
  [226]  et ma fille seroit [bien] ewireuse, se elle pooit escheïr
         ne venir à si haute honneur comme de estre roïne de
         France; mais il est moult loing de chi, et si i a trop
         grant regard à faire une roïne et femme dou roi. Si
      5  seroie trop courouchiés, se on avoit mené en France
         ma fille, et puis elle me fust renvoiie; je ai asés plus
         chier que je le marie à mon aisse dalés moi.»

         Che fu la response que li dus Estièvenes avoit donné
         à son frère, de quoi li dus Fedris s’en contentoit
     10  assés, et en avoit escript auques sus celle fourme as
         oncles dou roi, à son oncle le duc Aubert et à
         madame de Braibant, asquels il en avoit parlé à son
         retour, et quidoit bien que on euist mis en noncalloir
         toutes ces coses. Et ossi on parloit dou mariage dou
     15  roi ailleurs, et se fust assés tos li rois accordés à la
         fille dou duc de Loeraine, car elle estoit mout belle
         damoisselle et de son eage ou assés priès, et de grant
         et noble generacion de ceux de Blois. Et ossi parlé fu
         de la fille dou duc de Lancastre, qui puis fu roïne de
     20  Portingal, mais on n’i pooit trouver nul bon moiien
         pour leur guerre: si convint la cose demorer.

         Or remist sus la ducoise de Braibant, quant elle fu
         à Cambrai as mariages dessus dis de Bourgongne et
         de Hainnau (et li rois de France et si doi oncle i
     25  furent, li dus de Bourgongne et li dus de Bourbon),
         le mariage de Baivière, et dist bien que c’estoit le plus
         pourfitable et le plus honnerable, pour la cause des
         aliances qui en pooient descendre et venir des Allemans,
         que elle seuist à present pour le roi. «Voire,
     30  dame, respondirent li oncle dou roi, mais nous n’en
         oons nulles nouvelles.»--«Or vous taissiés, dist la
         ducoise, je le ferai traire avant, et en orés nouvelles
  [227]  en cel esté sans nulle faute.» Les promesses de la
         ducoise furent averies, car elle fist tant que li dus
         Fedris, ses oncles, en fina à son frère le duc Estièvene
         de l’amener, sicom vous oés et orés enssieuant. Et
      5  dissoient sus leur chemin que il aloient en pelerinage
         à Saint Jehan d’Amiens; toutes gens le supposoient
         ensi, car Alemant vont volentiers en pelerinage, et
         l’ont eu et le tiennent d’usage.


         § 448. Quant li dus Fedris et sa [niepce], madamoisselle
     10  Isabel de Baivière, orent esté à Brouxelles trois
         jours dalés la ducoise, il s’en partirent et prissent
         congiet; mais che fu bien li intencion de le ducoise,
         et leur promist à leur departement, que elle seroit
         ossi tos à Amiens comme eux, ou devant, et que elle
     15  i vosist ossi aler en pelerinage; sus cel estat faisoit
         elle ordonner ses besongnes. Or vinrent li dus Fedris
         et sa [niepce] en Hainnau, et droitement au Quesnoi,
         où il trouvèrent le duc et la ducoise, et Guillaume de
         Hainnau, qui se nommoit et escripsoit contes d’Ostrevant,
     20  et madame sa femme, fille au duc de Bourgongne,
         liquel et lesquelles rechurent liement et doucement
         le duc Fedri de Baivière, car li dus Aubers
         en estoit oncles, et leur cousine ossi. «Et conment
         en avés vous finet de l’amener?» demandèrent
     25  li dus Aubers et sa femme, car bien savoient que
         leurs cousins, li dus Estièvenes, pour les incidensses
         dessus dites i avoit esté grandement rebelles. «Je le
         vous dirai, respondi li dus Fredis, j’en ai eu mout de
         paine, et toutesfois j’ai tant mené et tané mon frère
     30  que je l’ai en ma compaignie. Mais, au congiet
         prendre, après che que il ot baissié sa fille, il m’apella
  [228]  d’un lés, et me dist enssi: «Or, Fedri, biau
         frère, vous en menés Isabiel, ma fille, et sans nul seur
         estat, car, se li rois de France ne le voelt, elle sera
         virgondée à tous les jours qu’elle vivera. Si vous avisés
      5  bien au partir, car, se vous le me ramenés, vous
         n’arés pieur ennemi de moi.» Or regardés dont, biaux
         oncles, et vous, belle ante, en quel parti je me sui
         mis pour l’avancement de ma [niepce]!» Dont respondi
         la ducoise: «Biaus cousins, n’en faites nulles
     10  doutes, Dieux i ouvera, elle sera roïne de France: si
         serés quites de ces manaces, si arés le gret et l’amour
         de vostre frère.»


         § 449. Enssi se tinrent au Quesnoi en Hainnau li
         dus Fedris et sa [niepce], dalés leur oncle et la ducoise
     15  et leurs enffans, bien trois sepmaines; et endoctrinoit
         la ducoise, qui fu mout sage, tous les jours en manières
         et en contenances le jone fille de Baivière,
         quoique de sa nature elle estoit propre et pourveue de
         sens et de doctrine, mais point de françois elle ne
     20  savoit. La ducoise Marguerite de Hainnau ne laissa
         mies sa cousine en l’abit ne en l’arroi où elle estoit
         venue, car il estoit trop simples selonc l’estat de
         France, mais le fist parer, vestir et ordonner de
         toutes coses ossi richement et grandement que dont
     25  que ce fust sa fille. Et quant tout fu acompli et li
         jours vint que on deut partir, la ducoise et elle et sa
         fille de Bourgongne en grant arroi se departirent dou
         Kesnoi, et prissent le chemin de Cambrai, et esploitièrent
         tant li dus Aubers, li dus Fedris, Guillaumes
     30  de Hainnau et leur compaignie, que il vinrent à
         Amiens.

  [229]  Ja i estoit venue par un autre chemin la ducoise de
         Braibant; ossi estoient li rois, li dus de Bourgongne
         et la ducoise de Bourgongne et li consaulx dou roi. Li
         sires de la Rivière et messires Guis de la Tremoulle,
      5  baron, chevalier et escuier issirent hors de la citté
         d’Amiens contre la venue de la ducoise de Hainnau,
         et la convoièrent jusques à son hostel. Or furent chil
         signeur et ces dames enclos dedens Amiens, et commenchièrent
         à viseter et à conjoïr l’un l’autre, et à faire
     10  des honneurs grant fuisson; et trop petit de gens
         savoient, fors li troi duc qui là estoient et les trois
         ducoises et leurs enfans, et li sires de la Rivière et
         messires Guis de la Tremoulle et li sires de Couchi
         (car li dus de Berri l’en avoit un petit devant environ
     15  le Saint Jehan parlé en Avignon, si estoit là venus en
         grant quoite), pour quoi cil signeur et ces dames
         estoient là asamblé. Mais à paines pooit li rois dormir
         pour frefel de veoir celle qui fu puis sa femme,
         et demandoit au signeur de la Rivière: «Et quant le
     20  verai je?» De ces paroles avoient les dames bon ris.

         Le venredi, quant le jone dame fu parée et ordonnée
         enssi comme à li appartenoit, les trois ducoises
         l’amenèrent devers le roi. Quant elle fu devant le roi,
         elle s’engenilla tout bas; li rois vint vers li, et le prist
     25  par le main, et le fist lever et le regarda de grant
         manière. En che regart, plaisance et amour li entrèrent
         ou coer, car il le veï belle et jone, et si avoit grant
         desir dou veoir et de l’avoir. Adont dist li connestables
         de France au signeur de Couchi et au signeur
     30  de la Rivière: «Ceste dame nous demor[r]a; li rois
         n’en puet oster ses ioels.»

         Adont commenchièrent à parler ces dames et cil
  [230]  signeur ensamble, et la jone dame en estant se tenoit
         toute quoie et ne mouvoit oel ne bouce, ne ossi à ce
         jour elle ne savoit point de françois.

         Quant on ot là esté une espasse, les dames prissent
      5  congiet au roi, et se retraïssent et ramenèrent leur
         fille; et retourna en le compaignie de madame de
         Hainnau et de sa fille d’Ostrevans. Encores ne savoit
         on point l’intencion dou roi, mais on le sceut asés tos,
         car li dus de Bourgongne en carga le signeur de la
     10  Rivière, quant li rois fust retrais, que il l’en parlast
         et li demandast quel cose il li sambloit de la jone dame,
         et se elle li plaisoit pour prendre à femme. Et le fist
         li dus, pour ce que li rois s’en descouveroit plus hardiement
         au signeur de la Rivière que à nullui. Si li
     15  demanda sus son retrait: «Sire, que dites vous de
         celle jone dame? Nous demor[r]a elle? Sera elle roïne
         de France?»--«Par ma foi, ce dist li rois, oïl; nous
         ne vollons autre, et dites à mon oncle de Bourgongne,
         pour Dieu, que on s’en delivre.»

     20  Li sires de la Rivière issi tantos hors de la cambre,
         et rentra en une autre, où li dus de Bourgongne estoit;
         [si] li fist celle responce: «Dieux i ait part, dist li
         dus de Bourgongne, et nous le vollons ossi.» Tantos
         il monta à cheval, acompaigniés de haulx barons, et
     25  s’en vint à l’ostel de Hainnau, et i aporta ces nouvelles,
         dont on fu tout resjoï, che fu raisons. A ces mos on
         cria: «Noces!» Or furent li signeur et les dames
         ensamble ce venredi, pour avoir conseil où on espouseroit.
         Si fu ordonné que on se departiroit d’Amiens,
     30  et venroit on à Arras espouser et faire les festes des
         noces; c’estoit li intencion des oncles dou roi et dou
         conseil de France. Et sus cel estat, le venredi au soir,
  [231]  on s’arresta, et ala on couchier. Le samedi au matin,
         cambrelent et varlet se departirent pour chevauchier
         vers Arras, [pour] prendre les hostels et apparillier
         cambres. Et quidoient li signeur et les dames partir
      5  après disner et venir jesir à Encre, ou à Bapaumes, ou
         à Biauquesne; mais cils consaulx se transmua, car
         quant li rois ot oï sa messe, il veï que varlet s’apar[i]lloient
         et toursoient pour aler leur chemin; si demanda
         au signeur de la Rivière: «Buriel, quel part irons
     10  nous?»--«Sire, respondi cils, il est ordonné de
         messire vostre oncle, que vous à Arras espouserés et
         tenrés les noces.»--«Et pour quoi? dist li rois. Ne
         somme[s] nous pas bien chi? Otant vault à espouser chi
         comme à Arras.» A ces mos vint li dus de Bourgongne,
     15  et entra en la cambre dou roi. Adont li dist li
         rois: «Biaus oncles, nous volons chi espouser en celle
         belle eglise d’Amiens; nous n’avons que faire de plus
         detriier.»--«Monsigneur, dist li dus, à le bonne
         heure! Il me faut dont aler devers ma cousine de
     20  Hainnau, car elle estoit enfourmée de partir de chi et
         traire autre part.» Adont se parti li dus de Bourgongne,
         et li contes de Saint Pol s’en ala devers le
         ducoise de Braibant dire ces nouvelles.


         § 450. Or vint li dus de Bourgongne devers
     25  madame de Hainnau, le connestable, messire Gui de
         la Tremoulle, le signeur de Couchi et pluiseurs autres
         en sa compaignie. Si entra li dus en la cambre de la
         ducoise, et le trouva et le mariée, qui seroit sa cousine,
         dalés li. Li dus les enclina et salua, enssi comme
     30  il appartenoit, car bien le sot faire, et puis dist à la
         ducoise tout en riant: «Madame et belle cousine,
  [232]  monsigneur a brisiet nostre pourpos d’aler à Arras,
         car la cose li touque de trop priès de ce mariage. Il
         m’a congneut que il ne pot anuit dormir de penser à
         sa femme qui sera: siques vous vos reposerés meshui
      5  et demain en ceste ville, et lundi nous garirons ces
         deus malades.» La ducoise commencha à rire, et dist
         au duc: «Dieux i ait part!» Li dus se departi, et
         retourna devers le roi. Enssi demora la cose en cel
         estat le samedi et le dimence tout le jour, et s’ordena
     10  on pour espouser à l’endemain.


         § 451. Che propre samedi au soir estoit partis des
         Quatre Mestiers François Acremen, là où il s’estoit
         retrais, atout bien set mille hommes, quant il ot falli
         à prendre Ardembourc; et avoit en convenant à ceux
     15  de Gand, à messire Jehan [le] Boursier, à Piètre dou
         Bos et as autres cappitaines, que jamais ne renteroit
         en Gant si aroit pris ou Bruges, ou Ardembourc, ou le
         Dam, ou l’Escluse, car li Gantois, qui estoient enfourmé
         dou voiage d’Escoce, où li amiraulx de France et grant
     20  fuisson de bonne chevalerie en sa compaignie [devoit
         aller] pour guerriier Engletière, metoient grant paine
         que li rois de France et les gens d’armes de France,
         qui estoient demoret ou roiaulme, fussent si ensonniiet
         que plus n’en passassent la mer, car vois et renommée
     25  couroient, et on en veoit aucuns apparans, que
         li connestables et li sires de Saint Pol et li sires de
         Couchi, à grant fuisson de gens d’armes et de Jenevois,
         devoient entrer en Engletère, pour reconforter
         leurs gens. François Acremen, qui estoit appers homs
     30  en armes et soutils, metoit toutes ses ententes à grever
         ses ennemis, pour avoir la grace et l’amour de
  [233]  ceux de Gand; et issi che samedi hors, sicomme je
         vous ai dit, d’un païs que on dist les Quatre Mestiers,
         et vint toute nuit costiier Bruges, et le quida prendre
         et embler, mais il ne pot, car elle estoit trop bien
      5  gardée. Quant il veï que il avoit falli, il s’en alla vers
         le Dam, et vint là au point dou jour, et encontra
         ses espies que il avoit envoiiet le samedi, car en
         un bosquet près de là, entre le Dam et Ardembourc,
         il avoit jetté une embusque. Ses espies, quant il
     10  l’encontrèrent, si li dissent: «Sire, il fait bon au Dam.
         Messires Rogiers de Ghistelle, la cappitaine, n’i est
         point; il n’i a que dames.» Il dissoi[en]t voir, car che
         samedi il estoit venus à Bruges atout vint lances; si
         n’en estoit encores rallés, dont il fu depuis grandement
     15  blasmés. Mais, au partir, il se confioit en ceux
         de la ville qui estoient, che li sambloit, gens assés,
         [et] en son lieutenant.


         § 452. Quant François Acremen entendi ses espies
         qui venoient dou Dam, [et] que messires Rogiers de
     20  Gistelle n’estoit point ou Dam, et que il i avoit foible
         garde, si en fu tous resjoïs. Et lors parti ses gens en
         deus, et prist la menre part pour faire mains de friente,
         et leur dist: «Alés tout le pas devers celle porte, et
         ne faites point de noise. Quant vous oés corner, si vous
     25  traiés vers les bailles; rompés et decopés tout. Nous
         abaterons d’autre part la porte. Tant de gens que nous
         sommes, n’i enteriens jamais par eschielles. La ville
         est nostre, je n’en fai nulle doubte.» Enssi comme il
         ordonna, il fu fait. Il s’en vint avoec ceulx que il volt
     30  prendre, et laissa la grignour part de ses gens derière;
         et s’en vinrent li premier atout esquielles, et entrèrent
  [234]  ens es fossés, onques n’i ot contredit, et passèrent le
         bourbe, et apoièrent leurs eschielles as murs et i
         montèrent: onques nuls ne s’en perchut. Si furent en
         la ville, et vinrent sans dangier, en sonnant leurs cornès
      5  à le porte, et en furent signeur, car encores dormoient
         li bon homme de la ville en leurs lis, et li gais
         de la nuit s’estoit retrais, car li jours estoit biaux et
         clers. Che fu le dis et setime jour de jullet, que François
         Acremen eschiella la ville dou Dam.

     10  Quant il furent venu à la porte, tantos, de bonnes
         haches et quingnies que il avoient, il coppèrent le
         flaiiel; et cil de dehors rompirent et coppèrent ossi
         les bailles, et fissent voie toute apparillie. Li ville dou
         Dam se commencha à esmouvoir et à resvillier, mais
     15  che fu trop tart, car li homme furent pris en leurs
         hostels et en leurs lis, et ceux que on trouvoit armés,
         on ochioit sans merchi. Enssi conquissent che diemence
         au matin li Gantois la bonne ville dou Dam, et
         grant avoir dedens, et par especial de vins de Malvesies
     20  et de Grenaces. Li cellier en estoient tout plain:
         si eurent desquels qu’il vorent, ne il n’i avoit point de
         contredit; et me fu dit que, de l’avoir de ceulx de
         Bruges, il trouvèrent assez là dedens, que il i avoient
         mis et porté sus le fiance dou fort lieu, et par especial
     25  li rice homme de Bruges, pour le doubtance des
         rebellions dou menu peuple.


         § 453. François Acremen, quant il se veï sires dou
         Dam, fu grandement resjoïs, et dist: «Or, ai je bien
         tenu à nostres gens de Gand ce que je leur ai promis,
     30  que jamais en Gand je ne renteroie si aroie pris une
         bonne ville en Flandres. Ceste ville dou Dam est
  [235]  bonne assés; elle nous venra bien à point, pour mestriier
         Bruges et l’Escluse et Ardembourc, et tout le
         païs jusques à Ippre.»

         Il fist tantos un ban et un commandement, et sus la
      5  teste, que as gentils dames et damoisselles, qui dedens
         le Dam estoient, nul n’atouchast ne fesist mal. Si en
         i avoit il des dames jusques à set, toutes femmes
         de chevaliers de Flandres, qui estoient venues veoir
         la dame de Duisielles, la femme à messire Rogier de
     10  Gistelle, qui estoit si enchainte que sus ses jours.

         Tout li homme dou Dam, qui ne vorent estre, et tantos,
         de la partie François Acremen, furent mort. La
         ville conquise, tantos on entendi au remparer.

         Quant les nouvelles furent venues à Bruges de la
     15  ville dou Dam comment elle estoit prise, si en furent
         grandement esbahi, et à bonne cause, car elle leur
         estoit trop prochaine. Tantos, sicom pour le rescoure,
         on cria: «A l’arme!» et s’armèrent tout cil de la ville et li
         chevalier qui dedens estoient, et s’en vinrent banières
     20  desploiies jusques au Dam, et commenchièrent [à]
         escarmuchier as barières et à livrer assault; mais il
         trouvèrent gens assés pour le garder et deffendre, et
         perdirent plus à l’asallir que il ne gaaignièrent. Quant
         il veïrent que il ne feroient autre cose, si retournèrent,
     25  car il perdoient là leur tamps, ne elle n’estoit pas à
         prendre si legierement sans lonc siège. Quant les nouvelles
         en vinrent en la ville de Gand, vous poés bien
         croire et savoir que il en furent grandement resjoï,
         et tinrent ceste emprise à hautaine et François Acremen
     30  à vaillant homme et sage guerieur.


         § 454. Nous retournerons as espousailles le roi
  [236]  Charle de France, et conterons comment on en persevera.
         Quant che vint [le lundi], la ducoise Marguerite
         de Hainnau, qui avoit en son hostel la jone dame
         qui devoit estre roïne de France, ordonna et aparilla
      5  la marié[e] enssi comme à li appartenoit et que bien
         le savoit faire; et là vint la ducoise de Braibant bien
         aconpaignie de dames et de damoisselles, et puis vint
         ossi la ducoise de Bourgongne. Ces trois ducoises
         amenèrent en cars couvers, si rices que il ne fait pas
     10  à demander, la jone dame Isabel de Baivière, la couronne
         ou chief qui valoit l’avoir d’un païs, que li rois
         le diemence li avoit envoïe. Et là estoient en grant
         arroi li dus Aubers, li dus Fedris, Guillaumes de
         Hainnau et baron et chevalier de leur costé; et descendirent
     15  tout devant la belle eglise catedral d’Amiens.
         Tantos vint li rois et li dus de Bourgongne, et Jehans
         de Bourgongne, et le grande baronnie de France. Si
         fu la jone dame amenée en l’eglise de ces dames et
         de ces seigneurs très exellentement; et là furent
     20  espousé solempnellement li rois et elle, et les espousa
         li evesques dou dit lieu.

         Après la haute messe et les solempnités faites qui
         en mariage appartenoient à faire, on se retraïst ou
         palais de l’evesque, où li rois estoit logiés; et là fu li
     25  disners des dames à par elles, et dou roi et des
         signeurs à par eux, et ne servoient que conte et
         baron. Enssi se persevera celle journée en grans sollas
         et en grans reviaux; et au soir les dames couchièrent
         le mariée, car à elles appartenoit li offices,
     30  et puis se coucha li rois qui le desiroit à trouver en
         son lit. Si furent en deduit celle nuit, che poés vous
         bien croire.

  [237]  Ordonné estoit le lundi au soir que, le mardi après
         boire, signeur et dames se partiroient, et s’en retourneroient
         cascuns et cascune en son païs, et prenderoient
         congiet au roi et à la roïne. Evous que che
      5  mardi, environ noef heures, nouvelles vont venir à
         Amiens que François Acremen avoit pris et eskiellet
         le ville dou Dam. Ces nouvelles s’espardirent partout.
         Li François, che fu raisons, en furent tourblé, mais
         par samblant il n’en fissent compte. Li rois de France,
     10  après sa messe, le sceut: si pensa sus un petit. Ossi
         fissent li dus de Bourgongne et li connestables de
         France, et tantos il n’en fissent compte, car en celle
         propre heure autres nouvelles vinrent de Poito, qui
         fissent entroubliier celles de la prise dou Dam, car
     15  uns hiraus de par le duc de Bourbon vint là, qui
         aporta lettres au roi, au duc de Bourgongne et au
         connestable, qui faisoient mencion et [cer]tefioient que
         Thaillebourc, pont et castiel, sus la Carente, estoient
         rendu; et s’en aloient li dus de Bourbon et ses routes
     20  mettre le siège devant [Vretuel], et avoient en Poito,
         en Saintonge et en Limosin li François raquis sis
         forterèces englesces.


         § 455. Ches nouvelles resjoïrent le court dou roi
         et les signeurs, et mist on en noncalloir celles dou
     25  Dam, fors tant que il fu là consilliet et dit que li rois
         n’entenderoit jamais à autre cose si aroit esté en
         Flandres et reconquis le Dam, car ce estoit uns trop
         perilleux voisins pour ceux de Bruges et de l’Escluse,
         et iroit si avant en ces Quatre Mestiers, dont cil
     30  venins estoit issus, que il n’i demor[r]oit maison ne
         buiron, que tout ne fust ars et exilliet.

  [238]  Adont furent mis clerc en oevre, et mesagier envoiiet
         par toutes les mettes et chaingles dou roiaulme de
         France, et en mandant et commandant que le premier
         jour d’aoust cascuns fust venus en Picardie pour
      5  aler devant le Dam.

         Cil mandement s’espardirent parmi le roiaulme de
         France. Si se ordonnèrent et aparillièrent chevalier et
         escuier pour estre à amour devers le roi.

         Che mardi que les nouvelles vinrent à Amiens au
     10  roi, se departirent tout signeur et toutes dames après
         disner, et prissent congiet au roi et à la roïne.

         Au congiet prendre, li rois requist à Guillaume de
         Hainnau que il vosist venir avoecques lui devant le
         Dam par amour et par linage. Guillaumes, qui estoit
     15  jones bacelers, li acorda liement et legierement. Or
         se partirent signeur et dames, et retournèrent en lors
         lieux. Li dus Fedris s’en retourna en Hainnau avoec
         sen bel oncle et sa belle ante; et, quant il ot là
         sejourné dis jours, il prist congiet et s’en retourna
     20  en Baivière devers le duc Estièvene, son frère, qui le
         rechut liement, che fu raisons, car il avoit, par la
         grace de Dieu, si bien esploitié que sa fille Isabel
         estoit li une des plus grandes dames dou monde.


         § 456. Li rois de France, qui avoit fait son mandement
     25  par tout son roiaulme, dist que jamais ne
         retourneroit à Paris si aroit esté devant le Dam; et
         se departi de [Amiens], le vint et cinquime jour dou
         mois de jullet, son oncle et li connestables, le conte
         de Saint Pol et le signeur de Couchi et grant barongnie
     30  en sa compaignie, et s’en vint à Arras; et ne fu
         là que une nuit. Quant il s’en parti, et vint à l’endemain
  [239]  jesir à Lens; et toudis venoient gens d’armes de
         tous costés. Puis vint li rois à Seclin et à Lille, et
         passa oultre, et vint à Ippre, et à l’endemain, le premier
         jour d’aoust, il fu devant le Dam, et se loga si
      5  priès de la ville que li très passoit par dessus sa [tente].
         Trois jours après, vint Guillaumes de Hainnau, qui fu
         li bien venus dou roi et dou duc de Bourgongne. Là
         fu mis li sièges devant le Dam, grans et biaulx, et
         enclos François Acremen dedens, qui s’i porta vaillaument;
     10  et tous les jours, se il n’i avoit trieues ou
         respis, i avoit assaus ou escarmuces de ceux dehors à
         ceux dedens. Et fu li sires de Clari, vermendissiens,
         qui estoit maistres des canons le signeur de Couchi,
         en alant vers la ville veoir les canons, trais d’un quarel
     15  de canon de ceux de dedens, dou quel trait il
         moru, dont che fu damages.

         Au siège dou Dam vinrent cil des bonnes villes de
         Flandres, de Bruges, d’Ippre et de tout le Franc de
         Bruges; et i avoit à ce siège plus de cent mille
     20  hommes. Et estoit li rois logiés entre le Dam et Gand;
         et estoit cappitaines de toutes ces communautés de
         Flandres li sires de Sempi, et avoit à compaignon le
         signeur de Ghistielles, atout vint et cinc cens lances,
         [et] estoient logiet droit enmi eux, afin que il ne se
     25  revelaissent.


         § 457. A un assaut qui fu fais devant le Dam, où
         tout li signeur furent, qui fu très grans et très durs
         et qui dura un jour tout entier, fu fais chevaliers nouviaux
         Guillaumes de Hainnau de la main et de la bouce
     30  dou roi de France; et bouta hors ce jour ses banières,
         et fu très bons chevaliers en sa nouvelle chevalerie.

  [240]  A cel assaut ne conquissent riens li François, mais
         i perdirent plus que il n’i gaegnièrent, car François
         Acremen avoit avoecques lui là dedens des archiers
         d’Engletière, qui grevoient moult les assallans; et ossi
      5  il i avoit grant fuisson d’artellerie, car la ville, en
         devant que elle fust prise, en estoit bien pourveue,
         et ossi il en avoient fait venir et aporter de Gand,
         quant il seurent que il aroient le siège.

         Entrues que on seoit devant le Dam, furent li
     10  homme de l’Escluse, voire li aucun et li plus notable
         de la ville qui pour le tamps l’avoient à gouvrener,
         encoupet de une grant trahison que il voloient faire
         au roi de France, car il devoient delivrer l’Escluse à
         ses ennemis, et devoient leur cappitaine et toutes ses
     15  gens (un chevalier qui s’appelloit le signeur de Herbaumés)
         mourdrir en leurs lis; et devoient bouter le
         feu en la navie dou roi de France, qui là s’arestoit à
         l’ancre, qui estoit grande et grosse, et mout i avoit
         de belles pourveances, car, en devant la prise dou
     20  Dam, li rois de France avoit intencion d’aler en
         Escoce apriès son amiral. Encores devoient ces
         malles gens de l’Escluse rompre les diques de la mer,
         pour noiier toute l’ost, et de che avoient il marcandé
         à ceux de Gand, sicom il fu sceu depuis. Et devoient
     25  toutes ces traïsons faire sus une nuit, et l’euissent
         fait, mais uns preudons de la ville, sicom Dieulx le
         volt consentir, entendi, en un hosteil où il pourparloient
         leur traïson, toutes leurs parolles. Si vint tantos
         au signeur de Herbaumés, et li dist: «Il est
     30  enssi: tels gens et tels ([si] les nomma tous par non
         et par surnon, car bien les congnissoit) doient faire
         telle traïsson.» Et quant li chevaliers l’entendi, si en
  [241]  fu tous esbahis, et prist tantos ceux de sa carge, où
         bien avoit soissante lances, et s’en ala de maison en
         maison de ceux [qui la traïson avoient pourpensée],
         et les prist tous, et les fist mettre en diverses prisons
      5  et bien garder, et puis monta tantos à cheval et vint
         devant le Dam en la tente dou roi. A celle heure i
         estoit li dus de Bourgongne. Là leur recorda li chevaliers
         tout l’afaire enssi comme il aloit, et comment
         la ville de l’Escluse avoit esté en grant aventure de
     10  estre prise et trahie, et toute li ost sus une nuit estre
         en l’aighe jusques à le boudinne.

         De ces nouvelles furent li signeur mout esmervilliet,
         et dist li dus de Bourgongne au chevalier:
         «Sire de Herbaumés, retournés à l’Escluse, et ne les
     15  gardés point longhement; faites les tous morir, il ont
         bien deservi mort.» A ces parolles se departi li
         chevaliers, et s’en retourna à l’Escluse, et furent tantos
         decollé cil qui ceste traïson avoient pourparlé.

         En celle propre sepmaine, jeta son avis li dus de
     20  Bourgongne à faire traitier devers son cousin messire
         Guillaume de Namur, pour avoir l’Escluse en hiretage
         et ajouster avoecques la conté de Flandres, et li
         rendre terre ailleurs en France ou en Artois, par
         manière d’escange, qui li fust ossi pourfitables en
     25  rentes et en revenues comme la terre de l’Escluse est.
         Et [de] tout ce avisa le dit duc messires Guis de la Tremoulle,
         car en l’esté atout grant gent d’armes il avoit
         sejourné à l’Escluse. Si en fist traitier li dus devers
         son cousin par ceulx de son conseil, car il estoit là en
     30  l’ost à grant gent d’armes venus servir le roi.


         § 458. Quant messires Guillaumes de Namur fu
  [242]  premierement aparlés de ceste marcandisse, [si] li
         vint à grant contraire et desplaissance, car li ville de
         l’Escluse, et les appendances parmi les avenues de la
         mer, est uns biaux et grans et pourfitables hiretages,
      5  et si leur estoit venus à ceux de Namur par partage
         de frères, car li contes Gui de Flandres et li contes
         Jehans de Namur avoient esté doi frère; si en amoit
         mieux la terre messires Guillaumes de Namur.
         Nonobstant tout ce, puis que li dus de Bourgongne
     10  l’avoit encargié, il convenoit que il se fesist, car ce
         estoit li intencion dou duc, mais que il fust sires [de
         l’Escluse], et de son conseil, que il feroit là faire l’un
         des fors et des biaux castiaux dou monde, enssi
         comme il i a à Calais, à Harflues ou à Chierebourc,
     15  pour esmestriier le mer, les alans et les venans
         entrans ou havene de l’Escluse, et issans ossi et courans
         parmi la mer, et le feroit tousjours bien garder
         de gens d’armes et d’arbalestriers, de barges et de
         balenghiers; ne nuls n’iroit ne ne cour[r]oit par mer
     20  que ce ne fust par leur congiet, se il n’estoient plus
         fort d’eux, et seroit fais si haux que pour veoir vint
         lieues en la mer. Tant fu messires Guillaumes de
         Namur menés et priiés dou duc et de son conseil, que
         il s’acorda à ce, et faire li convenoit, autrement il
     25  eust eu le mautalent dou duc, que il rendi et ahireta
         le duc de Bourgongne de la terre de l’Escluse et de
         toute la signourie; et li rendi en che lieu toute la
         terre de Bethune, qui est uns biaux hiretages et grans,
         pour lui et pour ses hoirs. Enssi fu fais li escanges de
     30  ces deus terres, et tantos li dus de Bourgongne mist
         ouvriers en oevre, et fu commenchiés à edefiier li
         castiaux de l’Escluse.


  [243]  § 459. Nous parlerons dou siège dou Dam et conterons
         comment il se persevera. Priesque tous les
         jours i avoit assaut ou de jour à autre, et entre les
         assaux i avoit ossi as portes et as barières escarmuces,
      5  et des gens mors et blechiés; et ne pooit on
         aisse avenir as murs de la ville, pour les fossés qui
         estoient plain de bourbe et d’ordure, et, se il euist fait
         un tamps pleuvieux, cil de l’ost euissent eu trop à
         faire, et les convenist estre deslogiés, vosissent ou
     10  nom. Mais, un mois ou environ que li sièges fu là
         devant le Dam, onques ne pleut, mais faissoit biel et
         chaut et seck, et avoient en l’ost assés largement de
         tous vivres, et pour le punaisie des bestes que on
         tuoit en l’ost et des chevaux qui i moroient, li airs en
     15  estoit ensi que demi corrompus, dont mout de bons
         chevaliers et escuiers furent malade, et s’en aloient li
         aucun rafreskir à Bruges. Et vint li rois de France
         logier, tels fois fu, à Malle, pour eslongier ce mauvais
         air; mais toudis estoient ses tentes et si pavillon
     20  tendu sus les camps. Li intencion de François Acremen
         estoit telle que il tenroit là le roi si longuement
         que secours d’Engletière leur venroit pour lever le
         siège; et il est tout certain que sus cel espoir se
         tenoient il dedens le Dam, et avoient envoiiet en
     25  Engletière querre confort et secours, et i fuissent
         venu li oncle dou roi, il n’est nulle doubte, fors assés
         à leur avis de gens d’armes et d’archiers pour combatre
         le roi et les François, se li amiraux de France
         et sa carge de gens d’armes ne fust en Escoce. Mais
     30  ce que li signeur d’Engletère sentoient les François
         fors ou roiaulme d’Escoce, et leur disoit on encores
         que li connestables de France atout grant [gent]
  [244]  d’armes venroit par mer en Engletière, les detria à
         nom venir en Flandres, et n’en furent point conforté
         cil dou Dam, dont il leur convint faire un mauvais
         marchiet.


      5  § 460. Le vint et setime jour d’aoust, l’an dessus
         dit, fu la ville dou Dam reprise dou roi de France et
         des François, je vous dirai par quelle manière. Quant
         François ot là tenu le roi de France à siège environ
         un mois, et que il veï que artellerie leur defalloit en
     10  la ville et que nuls secours ne leur apparoit de nul
         costé, si se commencha à esbahir, et dist à ceux de
         son conseil le jour au soir dont il se parti la nuit:
         «Je voel que entre nous de Gand en alons nostre
         chemin anuit arière en nostre ville, et le dites enssi
     15  l’un à l’autre, et tout ce soit tenu en secret, car, se li
         homme de ceste ville le savoient que nous les vosissons
         laissier, il feroient, pour eux sauver leurs
         femmes et leurs enffans et le leur, aucun traitiet
         mauvais pour nous au roi de France, et nous renderoient;
     20  parmi tant il demor[r]oient en paix, et nous
         seriens tout mort. Mais je les en garderai bien; nous
         nos tenrons tout ensamble, et irons autour de la ville
         veoir le gait, et meterons hommes et femmes ens ou
         moustier, et leur dirons que nous les mettons là pour
     25  la cause de ce que à l’endemain matin nous devons
         avoir l’assaut, et dirons à ceux dou gait à mienuit,
         quant je ferai ouvrir la porte, que nous isterons hors
         pour aler resvillier l’ost. Quant nous serons as camps,
         nous en irons à quoite d’esperons à Gand: enssi n’arons
     30  nous garde des François.» Chil de son conseil respondirent:
         «Vous avés bien parlé.»

  [245]  Adont s’ordonnèrent il sus cel estat et fissent dou
         soir tourser toutes leurs bonnes coses, et missent
         femmes et enffans, prisonniers et prisonnières, ens ou
         moustier, et proprement il i fissent entrer les dames
      5  cevalereuses qui là estoient, madame de Douselles,
         madame [d’Escornais], madame de Hesebete et
         aultres, et leurs damoisselles, et leur dissent: «Nous
         vous mettons chi pour la cause de ce que demain
         nous devons avoir un trop grant assaut; si nous volons
     10  pas que vous vos eshidés dou trait et des canons.»
         Tout et toutes s’i apaissièrent, et quidièrent qu’il fust
         enssi. Avoec tout che, après jour fallant, François
         Acremen et se route alèrent autour de la ville pour
         veoir le gait, et n’i avoit en che gait nul Gantois, fors
     15  les hommes de la ville. [Si] leur dist François:
         «Faites anuit bon gait, et ne vous partés point de
         vos crestiaux pour cose que vous oés ne veés; nous
         devons demain avoir l’assaut, mais je voel celle nuit
         aler resvillier l’ost.»

     20  Il estoit creus de sa parolle, car tout quidoient que
         il desist voir. Quant François ot enssi fait et ordonné,
         il s’en vint en la place où tout leur cheval estoient
         ensellés. François et li Gantois montèrent, et issirent
         hors par la porte devers Gand, et se missent au chemin.
     25  Il n’orent pas la ville eslongnie une lieue, quant
         il fu jours, et se perchurent chil dou Dam que François
         Acremen et li Gantois s’en aloient. Adont se
         tinrent il pour deceux, et commenchièrent les capitaines
         de la ville à traitiier devers les gens dou roi, et
     30  dissoient que il avoient le soir ochis François Acremen.


         § 461. Quant pluiseurs gens de la ville dou Dam
  [246]  perchurent que François Acremen et li Gantois s’en
         aloient sans retourner et que la porte estoit ouverte,
         si se missent ossi [au] chemin, cascuns après eux,
         qui mieux mieux. Quant on sot ces nouvelles en l’ost,
      5  pluiseurs gens, Bretons et Bourgignons par especial,
         qui desiroient à gaegnier, montèrent as chevaux, et se
         missent en cace et pourssieuirent les Gantois jusques
         à deus lieues de Gand. Si ot des fuians ochis grant
         fuison et pris plus de cinc cens, mais en ceux là i ot
     10  petit de Gantois, fors que de ceux dou Dam qui s’enfuioient.
         Et entrues que la cace se faissoit à toutes
         pars, on assalloit la ville où point de deffense n’avoit.
         Si entrèrent ens li François par eschielles, et passèrent
         les fossés à grant paine. Quant il furent dedens,
     15  il quidièrent avoir mervelles gaegné, mais il ne trouvèrent
         rien fors que povres gens, femmes et enfans,
         et grant fuisson de bons vins. Dont par despit et par
         envie Breton et Bourgignon boutèrent le [feu] en la
         ville, et fu priès toute arse, de quoi li rois de France
     20  et li dus de Bourgongne furent grandement courouchié,
         mais amender ne le peurent; [si] leur convint
         passer. Si furent les gentils dames sauvées et gardées,
         sans nul mal avoir.


         § 462. Apriès la reprisse dou Dam, que li rois de
     25  France et li François reprissent, sicom chi dessus est
         contenu, on ot conseil que on se deslogeroit, et iroit
         li rois logier ad Artevelle, à deus petites lieues priès
         de Gand; et entrues que li rois se tenroit là, gens
         d’armes efforchiement chevaucheroient oultre ens es
     30  Quatre Mestiers, et destruiroient tout celi païx, pour
         le cause de che que toutes douceurs en estoient dou
  [247]  tamps passet venues à Gand, et avoient cil de che païs,
         que on dist les Quatre Mestiers, plus conforté les
         Gantois que nuls autres gens. Adont se departi on dou
         Dam, et prist on le chemin d’Artevelle, et là vint li
      5  rois logier.

         Entrues entrèrent ses gens en che païs des Quatre
         Mestiers, et l’ardirent et destruisirent tout entirement,
         et abatirent tours et fors moustiers qui toudis
         s’estoient tenu, et n’i laissièrent onques d’entier maison
     10  ne hamiel, homme ne femme ne enfant: tout fu
         cachiet en voie[s] ou tout ochis.

         Quant li François eurent fait celle envaïe, il fu
         ordonné que on iroit mettre le siège devant le castiel
         de Gauvre, et puis retourneroit on sus Gand; mais il
     15  n’en fu riens fait, je vous dirai pour quoi. Le roi de
         France estant ad Artevelle, qui i fu environ douse
         jours, nouvelles li vinrent de Honguerie de par la
         roïne, car là vint li evesques de [Vassères] en [ambaxaderie],
         et pluiseurs chevaliers et escuiers de Honguerie
     20  en sa compaignie, et aportoient lettres de
         creance, et venoient querre leur signeur, le frère dou
         roi, Loïs de France, à ce jour conte de Vallois, pour
         mener ent en Honguerie à sa femme, laquelle par procuracion
         messires Jehans la Personne, uns chevaliers
     25  de France, avoit espousé. Ces nouvelles plaissirent
         grandement bien au roi de France et au duc de Bourgongne,
         et fu regardé adont que pour entendre à l’estat
         et arroi dou jone conte de Vallois, on retourneroit
         en France, et que on en avoit assés fait pour
     30  celle saison.


         § 463. Lors se departi li rois d’Artevelle, le dousime
  [248]  jour de septembre, et eurent congiet toutes
         manieres de gens d’armes; et s’en ralla cascuns en
         son lieu. Et ja estoit retrais, tantos apriès le prise
         dou Dam, Guillaumes de Hainnau arière en son païs,
      5  et avoit pris congiet au roi. De ce departement furent
         li Gantois tout resjoï, car il quidoient bien avoir le
         siège. Or s’en retourna li rois en France, et vint à
         Craïl, où la roïne sa femme estoit, car, quant il se
         departi d’Amiens pour aler en [Flandres], on l’envoia là
     10  tenir son estat. Li rois fu, ne sai quans jours, à Craïl,
         et la roïne; et puis s’en departirent. Si aprochièrent
         Paris, et vint la roïne au bois de Vincenes, et là se
         tint, et li rois à Paris. Et estoit on bien ensongniiet
         d’entendre à l’ordenance et arroi dou conte de Vallois,
     15  car on volloit que très estofféement il s’en alast
         en Honguerie, dont on le tenoit pour roi; mais les
         coses se transmuèrent dedens briefs jours ou roiaulme
         de Honguerie autrement, sicom je vous recorderai
         presentement.


     20  § 464. Bien est verités que la roïne de Honguerie,
         mère à la jone dame, qui hoirs estoit de Honguerie et
         laquelle li contes de Vallois par procuracion, sicom
         chi dessus est dit, avoit espousé, avoit grandement
         son affection et plaissance à Loïs de France, conte de
     25  Valois, et tenoit sa fille à très hautement et bien assegnée,
         et ne desiroit autrui veoir ne avoir que le jone
         conte à fil et à roi, et pour ce i avoit elle envoiiet
         l’evesque de [Vassères] et grant fuisson de ses chevaliers,
         afin que les besongnes s’aprochaissent. Or avint,
     30  entrues que cil ambasadour vinrent en France, que le
         roi d’Allemaigne, et qui rois des Roumains s’escripsoit,
  [249]  avoit un frère que on appelloit Henri, mainsné de lui
         liquels estoit marquis de Blancquebourc. Li rois des
         Roumains entendi et estoit tous enfourmés de l’estat
         et des traitiés de Honguerie, et comment ses cousins,
      5  li frères dou roi de France, devoit avoir à femme l’iretière
         et roïne de Honguerie, et ja l’avoit espousé par
         procuracion, et que li evesques de [Vassères] et aucun
         chevalier de Hongueriie l’estoient alé querre. Chils
         rois d’Alemaigne, qui ot plus chier un pourfit pour
     10  son frère que pour son cousin de France, jeta son
         avis sur che, et avoit jeté, ja longhement avoit; et
         tout si pourpos, si conseil et si afaire estoient demenet
         sagement et secretement, et bien le monstrèrent
         en Alemaigne, car, se la roïne de Honguerie la mère
     15  en euist esté en riens manchevie ne enfourmée, elle i
         eust trop aisse pourveu de remède; mais nenil, enssi
         comme il apparut.

         Li consaulx dou roi d’Alemaigne sot que la roïne
         de Honguerie la mère [et] ses filles estoient en
     20  leur esbatement en un castiel sus les frontières
         d’Alemaigne. Ches coses seues, li marquis de Blancquebourc
         mist tantos sus une grande chevauchie de
         gens d’armes, et estoient bien dis mille hommes, et
         s’en vint mettre le siège devant che castiel et enclore
     25  ces dames dedens. Quant la roïne de Honguerie se
         veï enssi assegie, si fu toute esbahie, et envoia devers
         Henri, le marquis de Blanquebourc, assavoir que il li
         demandoit. Li marquis, par le conseil que il ot, li
         remanda que ce n’estoit pour el que pour ce que elle
     30  voloit marier sa fille ens estraignes terres au frère
         dou roi de France, dont elle ne pooit jamais avoir
         nul confort, et mieux li valoit et plus pourfitable li
  [250]  estoit, pour li et pour le roiaulme de Honguerie, que
         il l’euist à femme, qui estoit ses voisins et frères dou
         roi des Roumains, que li contes de Valois. La roïne
         s’escusa, et dist que onques de li oï n’avoit requeste
      5  ne nouvelle, et pour ce avoit elle sa fille acordée au
         frère dou roi de France, et le roi de Honguerie, sen
         marit vivant; [si] li estoit elle ordonnée. Li marquis
         de Blancquebourc respondi à ce que de tout ce ne
         faissoit il compte, et que il avoit l’acord et la vois de
     10  la grignour partie de Honguerie, et que bellement ou
         autrement l’aroit, et bien estoit en sa poissance. La
         dame fu toute esbahie de ces parolles; nonpourquant
         elle se tint ce qu’elle pot, et manda secours à ses
         gens, dont elle penssoit à estre aidie, mais onques
     15  nuls n’aparu ne se mist sus les camps contre le marquis
         de Blancquebourc; et monstroient bien li Hongrien
         que il avoient ossi chier le marcandise aux Alemans
         comme aux François. Quant la dame veï que
         elle ne seroit autrement confortée de ses gens, si se
     20  laissa consillier, car li marquis li proumetoit, se par
         force il le prendoit, que il le feroit enmurer en une
         tour et là tenir au pain et à l’aigue, et vesquesist tant
         que elle peuist. De ce point estoit la roïne toute
         effraée, car elle ne se sentoit pas en trop fort lieu, et
     25  si estoit là venue sans nulles pourveances, ne de gens,
         ne de vivres. Si traita, et bailla sa fille au marquis de
         Blancquebourc, qui tantos l’espousa et jut avoecques
         li carnellement. Si fu rois de Honguerie.


         § 465. Anssi vint messires Henris de Boësme, marquis
     30  de Blancquebourc, à l’hiretière dou roiaulme de
         Honguerie, dont il fu rois, le plus par force et le
  [251]  mains par amours, tant que au consentement de la
         vielle roïne; mais faire li convint ou cheïr en pieur
         marchié.

         Ches nouvelles furent tantos avollées en France
      5  devers cel evesque et les Hongriiens, qui là estoient,
         et qui au chemin mettre se voloient; et ja estoit li
         contes de Valois partis et venus à Troies en Campaigne,
         et avoit pris congiet au roi [et] à son oncle de
         Bourgongne. Quant ces nouvelles li vinrent en le
     10  main, porter li convint: autre cose n’en pot avoir.
         Si partirent li Hongriien tout courouchié, bien i avoit
         cause, et li contes de Valois retourna à Paris devers
         le roi. Et li pluiseur de France, grant signeur et dou
         sanc dou roi, ne fissent conte de ce contremariage
     15  de Honguerie, et dissent que li contes de Valois estoit
         bien ewireux, quant on li avoit tolut sa femme, car
         Honguerie est uns trop lontains païs et mal en le
         main pour les François, ne ja n’en eussent esté aidié
         ne conforté. On mist ces coses en noncalloir: on
     20  repensa à un autre mariage pour ledit conte à la fille
         le signeur de Mellans, qui seroit hoirs de toute Lombardie,
         laquelle terre est plus rice et plus crasse que
         ne soit Honguerie, et mieux à main pour les François.
         Nous lairons ester de ces mariages, et parlerons
     25  dou duc de Bourbon, qui estoit en Poito, à siège
         devant [Vretuel], et puis retournerons à l’amiral de
         France, messire Jehan de Viane, qui estoit en Escoce,
         et compterons comment il s’i porta.


         § 466. En celle saison que li rois de France fu en
     30  Flandres tant devant le Dam comme ailleurs, li dus
         de Bourbon, à belle carge de gens d’armes, fist sa
  [252]  chevauchie en Limosin et en Poito, et i reprist pluiseurs
         fors et garnisons englesches qui s’i tenoient, tels que
         [le Fam], Troncete, Arciach, Garnace, Montleu, à wit
         lieues de Bourdiaux, et Thaillebourc, et Bourc sus
      5  Carente, et puis s’en vint mettre le siége devant [Vretuel],
         un mout bel et fort castiel en Poito, sus les
         frontières de Limosin et de Saintonge. De [Vretuel]
         estoient capitaines Andrieus Privars, englois, et Bertrans
         de Mont Trivet, gascons, et avoient là dedens
     10  avoec eux grant fuisson de bons compaignons. Si i ot
         pluiseurs assaulx et escarmuces et fait pluiseurs grans
         apertisses d’armes, et prièsque tous les jours aus
         barières i avoit de ceux de dehors à ceux de dedens
         escarmuce et fait d’armes, des mors et des blechiés. Et
     15  bien dissoit li dus de Bourbon que de là point ne partiroit
         si aroit le castiel à sa volenté, car enssi l’avoit
         il promis au duc de Berri, la daraine fois que il avoit
         parlé à lui. Et avint, le siége estant devant [Vretuel],
         que Bertrans de Mont Trivet, qui estoit li uns des
     20  cappitaines, devisoit à faire un fosset par dedens le
         fort pour eux mieux fortefiier, et enssi comme il le
         monstroit et devisoit l’ouvrage à ses gens, evous
         le trait de une dondaine que cil de l’ost laissièrent
         aler, douquel trait et par mesaventure Bertrans fu
     25  aconsieuois et là ocis, liquels estoit en son tamps
         escapés de sèse sieges tous perilleux.

         De la mort de Bertran furent li compaignon de
         Vretuel tout effraé et courouchié, mais amender ne
         le peurent: si demora Andrieus Privars cappitains.
     30  Depuis, environ quinse jours, fu uns traitiés fais de
         ceux dou fort à ceux de l’ost, et se rendirent, le castiel
         et les pourveances, salves lors vies, et furent
  [253]  aconduit jusques à Bouteville, dont Durandon de la
         Perrade estoit cappitains. Enssi orent li François le
         castiel de Vretuel; si le remparèrent et le rafresquirent
         de nouvelles pourveances et d’artellerie et de gens
      5  d’armes, et puis s’en partirent et s’en vinrent rafresquir
         à Caros, une belle et grosse abeïe, et là environ
         sus le païs. Et puis s’en vinrent à Limoges, et là se
         tint li dus de Bourbon wit jours, et ot conseil de
         retourner en France, ensi qu’il fist, et trouva le roi à
     10  Paris et sen cousin de Valois, et tous [ses] mariages
         brissiés. Or revenrons nous as besongnes d’Escoce et
         de l’amiral de France, qui toutes avinrent en celle saison.


         § 467. Vous avés bien chi dessus oï recorder comment
         li amiraulx de France, à tout grant carge de
     15  gens d’armes, ariva ou havene de Handebourc en
         Escoce, et comment ses gens trouvèrent autre païs
         et aultres gens que il ne quidoient. Li baron d’Escoce
         et li consaulx dou roi l’anée passée avoient enfourmé
         les chevaliers qui i avoient esté, messire Joffroi de
     20  Cargni et messire Ainmart de Marsé, que, se li amiraulx
         de France, ou li connestables, ou li marescaux
         de France passoient la mer en Escoce, atout mille
         lances de bonnes gens et cinc cens arbalestriers, et
         euissent avoec eux le harnas d’armes pour armer eux
     25  mille en Escoce, avoec l’aide et le demorant dou
         roiaulme d’Escoce il combateroient bien les Englès,
         et feroient un si grant trau en Engletière que jamais
         ne seroit recouvré. Sus cel estat avoient li amiraux
         et li François passet la mer et estoient venu en Escoce.
     30  Si ne trouvèrent point en voir assés de ces
         proumesses. Tout premiers il trouvèrent dures gens
  [254]  et mal amis et povre païs, et ne seurent tantos li
         signeur, chevalier et escuier de France qui là estoient,
         où envoiier leurs varlès sour le païs pour fouragier;
         ne aler il n’i osoient fors en grans routes, pour les
      5  malandrins dou païs qui les atendoient aus pas et
         les ruoient jus, mehaignoient et ochioient.

         Or vint li rois Robers d’Escoce, uns grans boins
         homs à uns rouges ioels rebrachiés (il sambloient de
         chendal), et bien monstroit que il n’estoit pas as armes
     10  trop vaillans homs et que il euist plus chier le sejourner
         que le chevauchier; mais il avoit jusques à noef
         fils, et cil amoient assés les armes. Quant li rois fu
         venus en Handebourc, chil baron de France se
         traïssent devers lui et s’aquintièrent de li, enssi comme
     15  il appartenoit et que bien le savoient faire; et estoient
         avoec eux à ces aquintances li contes de Douglas, li
         contes de Mouret, li contes de le Marce, li contes de
         Surlant et pluiseurs autres. Là requist li amiraulx et
         pria au roi que, sus l’estat pour quoi il estoient venu
     20  ou païs, on lui acomplesist, et dist que il voloit chevauchier
         en Engletière. Li baron et li chevalier et
         escuier d’Escoce, qui se desiroient à avanchier, en
         furent tout resjoï, et respondirent que, se à Dieu
         plaissoit, il feroient un tel voiage où il aroient honneur
     25  et pourfit. Li rois d’Escoce fist son mandement
         grant et fort, et vinrent à Haindebourc et là environ,
         au jour qui asignés i fust, plus [de] trente mille hommes
         et tout as chevaux; et ensi que il venoient, il se
         logeoient à l’usage de leur païs, et n’avoient pas toutes
     30  leurs aises.


         § 468. Messires Jehans de Viane, qui grant desir
  [255]  avoit dou chevauchier et d’emploiier ses gens en
         Engletière pour faire aucun bon exploit d’armes,
         quant il veï ces Escos venus, dist que il estoit tamps
         de chevauchier, et que trop avoient sejourné: si fu li
      5  departemens segnefiiés à toutes gens. Dont se missent
         il à voie, et prisent le chemin de Rosebourc. A celle
         chevauchie ne fu point li rois, mais estoit demorés en
         Haindebourc, et tout si enfant aloient en l’armée. Et
         sachiés que jusques à douse cens pièces de harnas,
     10  pour armer de piet en cape, furent delivret as chevaliers
         et escuiers d’Escoce et de Norvège, qui estoient
         mal armet, lesquels harnas li amiraux avoit fait venir
         de Paris, dont li compaignon qui en furent ravesti,
         orent grant joie. Or chevauchièrent ces gens d’armes
     15  vers Northombrelande, et esploitièrent tant que il
         vinrent à l’abeïe de [Miauros], et se logièrent li
         signeur et toutes manières de gens autour sus celle
         rivière. A l’endemain, il s’en vinrent à la Mourlane,
         et puis devant Rosebourc.

     20  Dou castiel de Rosebourc, de par messire Jehan de
         Montagut à qui li castiaux est et toute la terre de là
         environ, estoit gardiiens et cappitaines uns chevaliers,
         qui s’appelloit messires Edouwars Clifors. Li amiraulx
         de France et tout cil de sa route et li Escoçois s’arestèrent
     25  devant, et bien l’avisèrent. Si regardèrent, tout
         consideré, que à l’asallir il ne poroient riens conquester,
         car li castiaux est biaux et grans et fors et
         bien pourveus de gens et d’artellerie. Si passèrent
         oultre, et vinrent tout contreval celle rivière de
     30  Tuide, en raprochant Beruich et la mer, et chevauchièrent
         tant que il vinrent devant deus tours quarées,
         fortes assés, où dedens avoit deus chevaliers, le père
  [256]  et le fil, qui s’appellent tout doi messire Jehan Strende.
         A ces tours avoit adont bon herbergage de une plate
         maisson qui fu tantos arse, et les tours asalies, et
         là ot fait des grans appertisses, et pluiseurs Escochois
      5  blechiés dou trait et dou jet des pières. Finablement,
         les tours furent prises, et li chevalier dedens,
         par biel assaut, qui les deffendoient, et qui vaillaument
         se deffendirent tant comme il peurent durer.


         § 469. Apriès le conquès de ces deus tours et que
     10  li Escochois et li François en furent signeur, on s’en
         vint devant un autre fort castiel, que on appelle ou
         païs Werck, et est de l’hiretage monsigneur Jehan de
         Montagut. Si en estoit gardiiens et cappitaine de par
         lui messires Guillaumes de Luscebourne, liquels avoit
     15  là dedens sa femme et ses enfans et tout sen cariage;
         et bien savoit en devant que li François et li Escochois
         devoient venir. Si avoit à son pooir grandement
         bien pourveu le castiel de gens d’armes et d’artelleriie
         pour atendre l’assaut. Devant le castiel de Werck
     20  s’amanagièrent et arestèrent toute li host, car il sciet
         sus une belle rivière qui rentre en la mer par le
         Tuide desous Beruich. A ce castiel de Werck ot un
         jour très grant assaut, et mout bien s’i portèrent li
         François trop mieux que li Escot, car il entroient
     25  ens es fossés et les passoient à grant paine tout
         oultre. Et là ot fait de ceux d’amont à ceux d’aval
         des grans apertisses d’armes, car li François montoient
         amont sus eschielles, et se venoient combatre
         main à main de daghes à ceux dou fort. Là fu messires
     30  [Guillaumes] de Lusebourne, très bons chevaliers,
         et se combati mout vassaument as chevaliers françois
  [257]  qui montoient sour les escielles, et là à cel assaut fu
         ochis, dont che fu damages, uns chevaliers alemans
         qui s’apelloit messires Weris Gastelin; et mout en i
         ot ce jour de navrés et de blechiés, mais finablement
      5  il i avoit si grant peuple, et fu li asaulx si continués,
         que finablement li castiaux fu pris, et li chevaliers et
         sa femme et si enfant dedens. Et orent là li François
         qui premiers i entrèrent, plus de quarante prisonniers;
         puis fu li castiaux ars et desenparés, car il
     10  veoient que il ne faissoit pas à tenir, ne tenir ne le
         poroient si avant en Engletière.


         § 470. Apriès les conquès dou castiel de Werck et
         la prise de messire Guillaume de Luscebourne, li amiraulx
         de France et li baron de France et d’Escoce
     15  chevauchièrent vers Anwich, en la terre le signeur de
         Persi, et se logièrent tout enmi, et ardirent et exillièrent
         aucuns villages, et furent jusques à [Broel], un
         biel castiel et fort qui est sus la marine, au conte de
         Northombrelande; mais point n’i asaillirent, car il
     20  savoient bien que il perderoient leur paine. Et chevauchièrent
         toute celle frontière jusques à Mourepas,
         en mi chemin de Beruich et de Noef Castiel sur Thin,
         et là entendirent que li dus de Lancastre, li contes de
         Northombrelant, li contes de Notinghen, li sires de
     25  Noefville et li baron de la marce et de la frontière de
         Northombrelande et de l’arcevesquiet d’Iorch et de
         l’evesquiet de Durem venoient à grant effort. Quant la
         nouvelle en fu venue jusques à l’amiral, si en fu tous
         resjoïs; ossi furent li baron et li chevalier de France,
     30  qui en se compagnie estoient, car il desiroient à avoir
         la bataille, mais li Escoçois n’en faissoient compte.

  [258]  Là fu consilliet à Mourepas que il se retrairoient vers
         la marce de Beruich, pour la cause de leurs pourveances
         qui les sieuoient, et pour avoir leur païs au
         dos, et là sur leur marce il atenderoient leurs ennemis.
      5  Messires Jehans de Viane, qui point ne voloit
         issir hors de conseil, les creï. Adont ne chevauchièrent
         il plus av[an]t en Northombrelande, et s’en
         vinrent devers Beruich, de laquelle cité messires
         Mahieux Rademen estoit capitains, et avoit là dedens
     10  avoecques lui grant fuisson de bonnes gens d’armes.
         Li François et li Escoçois furent devant, mais point
         n’i asallirent, ançois passèrent oultre, et prisent le
         chemin de Dombare, pour rentrer en leur païs.


         § 471. Les nouvelles estoient venues en Engletière
     15  que li François et li Escochois estoient entret en le
         marce de Northombrelande, et ardoient et destruissoient
         tout le païs. Et sachiés que endevant ces nouvelles
         li roiaulmes d’Engletière estoit tous avissés et
         pourveux de la venue l’amiral et des François en
     20  Escoce; si estoient tout li signeur sur leur garde, et
         avoit li rois fait son mandement par toute Engletière,
         et estoient tout trait sus les camps, conte, baron, chevalier
         et escuier, et prendoient, enssi que il venoient,
         le chemin d’Escoce, et manechoient fors les Escos. Et
     25  avoient li Englès tout cel estet fait les plus belles et
         les plus grandes pourveances que onques mais il ne
         fesissent, pour aler en Escoce, tant par mer comme
         par terre, car il avoient sus la mer jusques à sis vins
         vaissaux cargiés de pourveances, qui les sieuoient,
     30  frontiant Engletière pour venir ou Hombre. Et venoit
         li rois accompaigniés de ses oncles, le conte de Cambruge
  [259]  et le conte de Bouquighem, et de ses deus
         frères, le conte de Kemt, messire Thomas de Hollandes,
         et messire Jehan de Hollandes. Là estoient li contes
         de Sasleberi, li contes d’Arondel, li contes d’Asquesuffort,
      5  li jones contes de Pennebruch, li jones sires
         Despensiers, li contes de Stanfort, li contes de
         [Devensiere] et tant de barons et de chevaliers que il
         estoient bien quatre mille lances, sans encore ceux
         que li dus de Lancastre, li contes de Northombrelande,
     10  li contes de Nothinghem, li sires de Lussi, li
         sires de Noefville et li baron des frontières d’Escoce
         avoient ja, qui poursieuoient les Escos et les François,
         où bien avoit deus mille lances et vint mille
         archiers; et li rois et li signeur qui venoient, avoient
     15  en leurs routes bien cinquante mille archiers, sans les
         gros varlès.


         § 472. Tant esploitièrent li rois d’Engletière et ses
         os, en venant après le duc de Lancastre et les autres
         qui estoient premiers, que il vinrent en la marce
     20  d’Iorch, car sus le chemin nouvelles estoient venues
         au roi et à ses gens que leurs gens se devoient combatre
         as Escos en la marce de Northombrelande, et
         pour ce se hastoient il le plus. Et s’en vint li rois
         logier à Saint Jehan de [Buvrelé], oultre la cité d’Iorch
     25  et la cité de Durem; et là leur vinrent nouvelles que
         li Escot estoient retrait vers leur païs; et se logièrent
         toutes manières de gens d’armes en la marce de Northombrelande.
         Or vous voel je recorder une aventure
         asés dure qui avint en l’ost le roi d’Engletère, par
     30  quoi priès ses voiages en fu tous rompus, et li signeur
         en guerre mortelle l’un à l’autre.


  [260]  § 473. En la marche de Saint Jehan de [Buvrelé],
         en la diocesse d’Iorch, estoit li rois d’Engletière
         logiés, et grant fuisson des contes, des barons et des
         chevaliers de son roiaulme, car cascuns se logoit au
      5  plus priès de lui, comme il pooit par raison; et par
         especial si doi oncle, messires Thumas de Hollandes,
         contes de Kemt, et messires Jehans, ses frères,
         estoient là à belle compaignie de gens d’armes. En la
         route dou roi avoit un chevalier de Boësme, qui estoit
     10  venus veoir le roïne d’Engletère, et pour l’amour de
         la roïne li rois et li baron li faisoient feste. Che chevalier
         apelloit on messire Nicle; frisces et jolis chevaliers
         estoit à l’usage d’Alemaigne. Et avint que sus
         une remontière et sus les camps, au dehors d’un village
     15  asés priès de Saint Jehan de [Buvrelé], doi
         escuier qui estoient à messire Jehan de Hollandes, le
         frère dou roi, s’entreprissent de parolles, et pour leur
         logis, à messire Nicle, et le poursieuoient de près pour
         li faire un grant desplaisir. Sur ces parolles que li
     20  chevaliers avoit as escuiers, s’enbatirent doi archier à
         messire Richart de Stafort, fils au conte de Stafort, et
         tant que de parolles il commenchièrent à aidier le chevalier,
         pour la cause de che que il estoit estraigniers, et
         bla[s]mèrent les escuiers, en reprendant leurs parolles
     25  et en dissant: «Vous avés grant tort, qui vous aherdés
         à ce chevalier. Ja savés vous que il est à madame
         la roïne et de son païs? si fait mieux à deporter que
         uns autres.»--«Voires! dist li uns de ces escuiers
         à l’archier qui avoit dit ceste parolle, et tu, herlos, en
     30  voes tu parler? A toi qu’en monte, se je li blasme ses
         follies?»--«A moi qu’en monte? dist li archiers; il
         en monte assés, car il est compains à mon maistre.
  [261]  [Si] ne serai ja en lieu où il rechoive blasme ne villonnie.»--«Et
         se je quidoie, dist li escuiers, herlos,
         que tu le vosisses aidier ne porter contre moi, je
         te bouteroie ceste espée ou corps.» Et fist en parlant
      5  samblant de lui ferir. Li archiers reculla, qui
         tenoit son arck tout apparilliet, et entoise bonne
         saïète et laist aler, et fiert l’escuier de visée, et li
         mait le saïette tout parmi le maimelle et le coer, et
         l’abat là mort.

     10  Li autres escuiers, quant il veï sen compaignon en
         ce parti, s’enfui. Messires Nicles s’estoit ja partis et
         ralés vers son logis. Li archier s’en revinrent viers leur
         maistre, et li comptèrent l’aventure. Messires Richars
         en fist bien compte, et dist que il avoient mal esploitiet.
     15  «Par ma foi! respondi li archiers, sire, il convenoit
         que ce avenist, se je ne voloie estre mors; et
         encore ai je plus chier que je l’aie mort que il m’euist
         mort.»--«Or, va, va, dist messires Richars; ne te
         met point en voie que on te puist trouver. Je ferai
     20  traitier de le pais à messire Jehan de Hollandes, par
         monsigneur mon père ou par autrui.» Li archiers
         respondi et dist: «Sire, volentiers.»


         § 474. Nouvelles vinrent à messire Jehan de Hollandes
         que li uns des archiers à messire Richart de
     25  Stafort avoit mort son escuier, celi ou monde que il
         amoit le mieux, et la cause pour quoi on li dist que
         ce avoit esté par la couppe de messire Nicle, ce chevalier
         estraigne. Quant messires Jehans de Hollandes
         fu enfourmés de ceste avenue, si quida bien foursener,
     30  et dist: «Jamais ne buverai ne mengerai si sera
         amendé.» Tantos il monta à ceval, et fait monter de
  [262]  ses hommes; et se part de son logis, et ja estoit tout
         tart, et se traïst sour les camps, et fait enquerre où
         cils messires Nicles estoit logiés. On li dist que on
         pensoit bien que il estoit logiés en l’arière garde,
      5  avoecques le conte de Devesiere et le conte de Staffort
         et leurs gens. Messires Jehans de Hollandes prist
         che cemin, et commencha à chevauchier à l’aventure,
         pour trouver che messire Nicle. Enssi que ils et ses
         gens chevauchoient entre haies et buissons droit sus
     10  l’estroit d’un pas, où on ne se pooit destourner que
         on n’encontrast l’un l’autre, messires Richars [de Stafort]
         et messires Jehans de Hollandes s’entrecontrèrent.
         Pour ce que il estoit nuis, il demandèrent en passant:
         «Et qui est là?» et, en entrant l’un dedens l’autre:
     15  «Je sui Stafort.»--«Et je sui Hollandes.» Dont dist
         messires Jehans de Hollandes, qui estoit encores en sa
         felonnie: «Stafort, Stafort, ossi te demandoiie; [tes]
         gens m’ont mort mon escuier que bien amoie.» Et
         à ces cops il lance une espée de Bourdiaux que il
     20  tenoit toute nue. Li cops cheï sus messire Richart de
         Stafort; [si] li bouta ou corps, et là l’abati mort, dont
         che fu grans pités. Et puis passa oultre, et ne savoit
         pas encores que il avoit assené, mais bien savoit que
         il en avoit l’un mort. Là furent les gens de messire
     25  Richart de Stafort mout courouchié, che fu raissons,
         quant il veïrent leur maistre mort, et commenchièrent
         à criier et à dire: «A! Hollandes, Hollandes, vous
         avés mort le fil au conte de Stafort! Pesmes nouvelles
         seront au père, quant il sara ce!» Aucunes des gens
     30  à messire Jehan de Hollandes entendirent ce; [si] le
         dissent à leur maistre: «Sire, vous avés mort messire
         Richart de Stafort.»--«A le bonne heure,
  [263]  dist messires Jehans, j’ai plus chier que je l’aie mort
         que menre de lui: or ai je tant mieux contrevengiet
         mon varlet.»

         Adont s’en vint messires Jehans de Hollandes en la
      5  ville de Saint Jehan de [Buvrelé], et en prist la francisse,
         et point ne se departi de là, car la ville est
         francque, et bien savoit que il i aroit, pour la mort
         dou chevalier, de ses amis grant tourble en l’ost, et
         ne savoit que ses frères, li rois Richars d’Engletère,
     10  en diroit. Dont, pour esquieuer tous perils, il s’enfrema
         en la [ville].


         § 475. Les nouvelles vinrent au conte de Stafort
         que ses fils estoit ochis par grant mesavenue. «Ochis!
         dist li contes, et qui l’a mort?» On li recorda, cil
     15  qui au fait avoient esté: «Monsigneur, li frères dou
         roi, messires Jehans de Hollandes.» Adont li fu
         recordé la cause, pour quoi et comment. Vous devés
         connoistre et sentir que cils qui amoit son fil, car plus
         n’en avoit, et si estoit biaux chevaliers, jones, hardis
     20  et entreprendans, fu courouchiés oultre mesure, et
         manda adont, quoi que il fust nuis, tous ses amis,
         pour avoir conseil comment il en poroit user ne soi
         contrevengier. Toutesfois, li plus sage et li mieux
         avisé de son conseil le rafrenèrent, et li dissent que à
     25  l’endemain on remonsteroit ce au roi d’Engletière, et
         seroit requis que il en fesist loi et justice.

         Enssi se passa la nuit, et fu messires Richars de
         Stafort ensepvelis au matin en une eglise d’un village
         qui là est; et i furent tout cil de son linage, baron et
     30  chevalier, qui en ceste armée estoient.

         Après le obsèque fait, li contes de Stafort et eux
  [264]  bien soissante de son linage et dou linage son fil montèrent
         as chevaux, et s’en vinrent devers le roi, qui
         ja estoit enfourmés de ceste aventure; si trouvèrent
         le roi d’Engletière et ses oncles et grant fuisson
      5  d’autres signeurs dalés lui. Li contes de Stafort, quant
         il fu venus devant le roi, se mist en genouls, et puis
         parla tout en plorant, et dist en grant angouse de
         coer:«Rois, tu ies rois de toute Engletière, et as
         juré solempnellement à tenir le roiaulme d’Engletière
     10  en droit et faire justice, et tu sés comment ton frère,
         sans nul title de raison, a mort mon fil et mon hiretier.
         Si te requier que tu m’en faces droit et justice,
         ou autrement tu n’aras pieur ennemit de moi, et voel
         bien que tu saches que la mort de mon fil me touque
     15  de si priès que, se je ne quidoie rompre et brissier
         le voiage ouquel nous sommes, et recevoir par le
         tourble que je meteroie en nostre host plus de damage
         et de parolle que d’onneur, il seroit amendé et contrevengié
         si hautement que à cent ans à venir on
     20  en parleroit en Engletière. Mais à present je m’en
         soufferai tant que nous serons sus ce voiage d’Escoce,
         car je ne voel pas resjoïr nostres ennemis de mon
         anoi.»--«Contes de Stafort, respondi li rois, soies
         tous certains que je te tenrai justice et raison si avant
     25  que li baron de men roiaulme oseront ou voront
         jugier; ne ja pour frère que je aie, je ne m’en fainderai.»
         Dont respondirent cil dou linage le conte
         de Stafort: «Sire, vous avés bien parlé, et grant
         merchis.»

     30  Enssi furent li proïsme de messire Richart de Stafort
         rapaisiet; et se parfist li voiages alant en Escoce,
         sicom je vous recorderai, ne onques sus tout che
  [265]  cemin li contes de Stafort ne monstra samblant de la
         mort de son fil, dont li baron tout l’en tinrent à sage.


         § 476. Or s’avanchièrent ces os dou roi d’Engletière
         où bien avoit set mille hommes d’armes et soissante
      5  mille archiers, ne riens n’estoit demoret derière, car
         on dissoit parmi Engletière que messires Jehans de
         Viane les combateroit; et voirement en estoit il en
         grant volenté, et le disoit as barons d’Escoce par tele
         manière: «Signeur, faites vostre mandement dou
     10  plus grant que vous poés, car, se li Englès vienent si
         avant que jusques en Escoce, je les combaterai.» Et
         li Escoçois de premiers respondoient: «Dieux i ait
         part!» Mais depuis orent il autre avis.

         Tant esploitièrent les hos dou roi d’Engletière que
     15  il passèrent Durem et le Noef Castiel et la rivière dou
         Thin et toute la Northombrelande; et vint li rois à le
         cité de Beruich, de laquelle messires Mahieux Rademen
         estoit cappitaine, qui rechut le roi liement, car
         la cité est à lui. Gaires ne séjourna li rois à Beruich,
     20  quant il passa oultre et toute li hos; et passèrent la
         rivière de Tuide, qui vient de Rosebourc et d’amont
         des montaignes de Northombrelande; [et s’en vint li
         avant garde] logier en l’abeïe de Miauros. Onques en
         devant, par toutes les guerres d’Escoce et d’Engletère,
     25  celle abeïe n’avoit eu nul damage, mais elle fu adont
         toute arse et exsillie, et estoit li intencions des Englès
         que, anchois que jamais il rentraissent en Engletère,
         il destruiroient toute Escoce, pour la cause de ce que
         il s’estoient en celle saisson fortefiiet des François.

     30  Quant li amiraux de France sot les nouvelles que li
         rois d’Engletère et li Englès avoient passet les rivières
  [266]  dou Thin et de la Tuide, et que il estoient à le Mourlane
         et entré en Escoce, si dist as barons d’Escoce:
         «Signeurs, pour quoi sejournons nous chi? Que ne
         nous metons nous en lieu pour veoir et aviser nostres
      5  ennemis et eux combatre? On nous avoit enfourmés,
         anchois que nous venissons en che païs, que, se vous
         aviés mille lances ou environ de bonnes gens de
         France, vous seriés fort assés pour combatre les
         Englois. Je me fai fors que vous en avés bien mille et
     10  plus et cinc cens arbalestriers; et vous di que li chevalier
         et li escuier, qui sont en ma compaignie, sont
         droites gens d’armes et fleur de chevalerie, et point
         ne fuiront, mais atenderont l’aventure telle que Dieux
         le nous vaura envoier.»


     15  § 477. A ches paroles respondirent li baron d’Escoche,
         qui bien congnissoient les Englès et leur
         poissance, et qui nulle vollenté n’avoient dou combatre:
         «Par ma foi! monsigneur, nous creons bien
         que vous et li vostre sont toutes gens de fait et de
     20  vaillance, mais nous entendons que toute Engletère
         est vuidie pour venir en ce païs, ne onques ne se
         trouvèrent li Englès tant de gens ensamble comme il
         sont ores, et nous vous metterons bien en tel lieu que
         vous les porés bien veoir et avisser; et, se vous consilliés
     25  que il soient combatu, il n’en seront ja de par
         nous refusé, car voirement toutes les parolles que
         vous avés dites et misses avant, avons nous dites.»--«De
         par Dieu! dist li amiraulx, et je le voel.»

         Depuis ne demora gaires de jours que li contes de
     30  Douglas et li autre baron d’Escoce menèrent l’amiral
         de France sus une forte montaigne en leur païs, où
  [267]  desoulx avoit un pas par où il convenoit passer les
         Englès, cariages et toute l’ost. De celle montaigne où
         li amiraulx estoit, et grant fuisson de chevalerie de
         France en sa compaignie, veïrent il tout clèrement le
      5  poissance des Englès; si les avisèrent au plus justement
         comme il peurent, et les nombrèrent à sis mille
         hommes d’armes et bien, que archiers que gros varlès,
         soissante mille. Si dissent en eux meïsmes, tout consideret,
         que il n’estoient pas gens assés pour eux
     10  combatre, car des Escos il ne trouvoient point mille
         lances et otant de leur costé, et environ trente mille
         hommes d’autres gens et mout mal armés. Si dist li
         amiraulx au conte de Douglas et au conte de Mouret:
         «Vous avés asés raison de non voloir combatre ces
     15  Englès, mais avissés vous que vous vorés faire. Il sont
         bien si fort que pour chevauchier parmi vostre païs
         et dou tout destruire, et, puisque combatre ne les
         poons, je vous pri que vous me menés parmi vostre
         païs et par cemins non hantés en Engletère. Si leur
     20  ferons guerre à l’autre part, ensi comme il le nous
         font ichi, se il est enssi que ce se puist faire.»--«Oïl,
         sire,» ce respondirent li baron d’Escoce.


         § 478. Messires Jehans de Viane et li baron d’Escoce
         orent là conseil ensamble, que il guerpriroient
     25  leur païs et lairoient les Englès convenir, et chevaucheroient
         oultre et enteroient en Galles et iroient
         devant la cité de Karlion, et trouveroient là assés de
         bon païs où il se contrevengeroient. Chils consaulx et
         avis, par l’acord de tous, fu arestés entre eux. Si se
     30  retraïssent toutes gens d’armes à l’oposite des Englès,
         et prisent les forès et les montaignes; et enssi comme
  [268]  il chevauchoient parmi Escoce, eux meïsmes destruissoient
         leur païs et ardoient villages et manoirs, et
         faissoient hommes, femmes et enfans et pourveances
         retraire ens es forès d’Escoce, car bien savoient que
      5  li Englès ne les iroient jamais là querir. Et passèrent
         tout au travers de leur païs; et s’en ala li rois, pour
         tant que il n’estoit pas en boin point pour chevauchier,
         en la sauvage Escoce, et là se tint toute leur guerre
         durant, et laissa ses gens convenir. Si passèrent li
     10  François et li Escot les montaignes qui sont à l’encontre
         dou païs de Northombrelande et d’Escoce, et
         entrèrent en la terre de Galles, et commenchièrent à
         ardoir païs et villes, et à faire mout de desrois en la
         terre de Moutbrai, qui est au conte de Notinghem, et
     15  en la conté de Stafort et en la terre dou baron de
         Grisop et dou signeur de Mousegrave, et prisent leur
         chemin pour venir devant la cité de Karlion.


         § 479. Entrue[s] que li amiraulx de France et cil
         qui en sa compaignie estoient, li contes de Grant Pret,
     20  li sires de Vodenai, li sires de Sainte Crois, messires
         Joffrois de Cargni, messires Guillaumes de Viane, messires
         Jakes de Viane et d’Espaigni, [li] sires de Hées,
         li sires de Moruel, messires Walerant de Rainneval, li
         sires de Biausaut, li sires de Wauvrin, messires Percevaulx
     25  [d’Ainneval], le baron d’Iveri, cheli de Fontaines,
         le signeur [de Riveri], messires Braquet de Braquemont,
         le signeur de Landuri et bien mille lances
         de barons et de chevaliers et escuiers de France, et
         li signeur d’Escoce et leurs gens, ardoient et chevauchoient
     30  en Northombrelande entre ces montages
         sus les frontières de Galles, ardant et exillant villes,
  [269]  manoirs et païs. [Ossi] estoient li rois d’Engletière
         et si oncle, et li baron et chevalier d’Engletère et
         leurs routes entré en Escoce, et ardoient et exilloient
         d’autre part; et s’en vinrent li rois et li Englès logier en
      5  Haindebourc, la souverainne ville d’Escoce, et là fu li
         rois cinc jours. A son departement, elle fu toute arse
         que riens n’i demora, mais li castiaux n’ot garde, car
         il est biaus et fors, et si estoit bien gardés. En che
         sejour que li rois Richars fist en Haindebourc, li Englois
     10  coururent tout le païs d’environ et i fissent mout de
         desrois, mais nullui n’i trouvèrent, car tout avoient
         retrait ens es forès et ens es grans bos, et là cachiet
         tout leur bestail.

         En l’ost le roi d’Engletière avoit plus de cent mille
     15  hommes, et bien otant de chevaux: si leur convenoit
         grans pourveances, car nulles n’en trouvoient en
         Escoce, mais d’Engletière leur en venoient grant fuisson
         par mer et par terre. Si se departirent li rois et
         li signeur de Haindebourc, et chevauchièrent vers
     20  Donfremelin, une ville assés bonne et où il i avoit une
         belle et grosse abbeïe de noirs monnes, et là sont
         ensepveli par usage li roi d’Escoce. Li rois d’Engletère
         se loga en l’abbeïe, car ses gens prissent la ville,
         ne riens ne leur dura. A leur departement, elle fu
     25  toute arse, abbeïe et ville, et puis cheminèrent vers
         Estrumelin, et passèrent au dessus d’Estrumelin la
         rivière de Taie, qui queurt à Saint Jehan Ston.

         [Au] castiel d’Estrumelin ot grant assaut, mais il
         n’i conquissent riens, anchois i ot de leurs gens mors
     30  et blechiés assés. Si s’en partirent, et ardirent la ville
         et toute la tère au signeur de Versi, et ceminèrent
         oultre.


  [270]  § 480. Li intencion dou duc de Lancastre et de ses
         frères et de pluiseurs barons et chevaliers d’Engletère
         estoit telle que il passeroient tout parmi l’Escoce, et
         poursieuroient les François et les Escoçois, car bien
      5  estoient enfourmé par leurs coureurs, que il avoient
         pris le cemin de Galles, pour aler devers la chité de
         Carlion, et les menroient si avant que il les encloroient
         entre Escoce et Engletère, et par enssi les aroient il
         à leur avantage, ne jamais piet n’en retourneroit, que
     10  tout ne fuissent mort ou pris, car bien estoit en leur
         poissance, mais que leurs pourveances fussent venues;
         et ce conseil tenoient il entre eux et l’avoient aresté. Si
         couroient leurs gens à leur volenté tout parmi Escoce,
         ne nuls ne leur aloit au devant, car li païs estoit tous
     15  vuis des gens d’armes, qui estoient avoecques l’amiral
         de France. Et ardirent li Englès la ville de Saint Jehan
         en Escoce, où la rivière de Taie keurt et i a un bon
         havene pour aler par tout le monde, et puis la ville
         de Dondé. Et n’espargnoient abeïes ne moustiers: tout
     20  mettoient li Englès en feu et en flame, et coururent
         jusques Abredane li coureur de l’avant garde, laquelle
         cité siet sus mer et est à l’entrée de la sauvage
         Escoce, mais nul mal n’i fissent. Si en furent cil dou
         lieu assés effraé, et quidièrent bien avoir l’assaut et
     25  que li rois d’Engletère i deuist venir.


         § 481. Tout en tel manière que li Englès se demenoient
         en Escoce, se demenoient li François et li Escoçois
         en Engletière, en la marce de Northombrelande
         et de Galles, et ardirent et exsillièrent un grant païs,
     30  au departement de Northombrelande, en entrant en
         Galles, que on dist le Westlant; et passèrent parmi la
  [271]  terre dou baron de Graiscop et dou baron de Clifort,
         et ardirent en celle marce là, en cheminant, pluiseurs
         gros villages, où nuls homs de guerre n’avoit onques
         mais esté, car li païs estoit tous vuis de gens d’armes,
      5  car tout estoient en la chevauchie dou roi. [Si] ne leur
         aloit nuls au devant, et fissent tant que il vinrent
         devant la cité de Karlion en Galles, laquelle est bien
         fremée de portes, de murs, de tours et de fossés, car
         jadis li rois Artus i sejournoit plus volentiers que
     10  ailleurs, pour les biaus bois qui sont environ et pour
         che que les grans mervelles d’armes i avenoient.

         En la cité de Karlion estoient en garnisson messires
         Loïs de Cliffort, frère au signeur, messires Guillaumes
         de Noefville, messires Thomas Mousegrave et ses fils,
     15  David Houlegrave, messires Dagorissès et pluiseur
         autres qui estoient de la marce et frontière de Galles,
         car la cité de Karlion en est la [clef]; et bien leur
         besongna que il i eust gens d’armes pour le garder,
         car, quant li amiraulx de France et ses gens furent
     20  venu devant, il le fist assallir par grant ordonnance,
         et i ot assaut dur et fier, et ossi gens dedens de grant
         deffence; et là furent faites devant Carlion pluiseurs
         grans appertisses d’armes.


         § 482. Bien suposoient li oncle dou roi d’Engletière
     25  et li signeur que li amiraulx de France et li Escochois
         tenoient che cemin que il avoient pris, et que en la
         marce de Galles et de Northombrelande il feroient dou
         pis que il poroient. Si dissoient entre eux li Englès:
         «Nous ne poons faire milleur exploit, mais que nos
     30  pourveances soient toutes venues, que de aler che
         chemin que nostre ennemi font, et tant cachier que
  [272]  nous les trouvons, et eux combatre. Il ne nous pueent
         par nul chemin dou monde fuir ne eslongier, que nous
         ne les aions à notre aisse et volenté.»

         En che pourpos estoient li dus de Lancastre et si
      5  frère et pluiseur haut baron d’Engletière et la grigneur
         partie des communautés de l’ost. Et ja estoient leurs
         pourveances toutes venues, tant par mer comme par
         terre, et li rois meïsmement l’avoit, present ses oncles,
         acordé et aresté, et tout estoient en celle volenté,
     10  quant une nuit li contes d’Asquesuffort, qui estoit pour
         che tamps tous li coers et li consaulx dou roi, ne li
         rois d’Engletière n’amoit nul homme ne n’avoit parfaitement
         fiance fors en lui, destourna et desconsilla
         tout, ne sai mie sur quelle entente, mais il infourma
     15  le roi, sicom on sot depuis, et li dist: «A! monsigneur,
         à quoi pensés vous, qui volés faire che chemin
         que vostre oncle vous conseillent à faire? Sachiés que,
         se vous le faites ne allés aucunement, jamais n’en
         retournerés; ne li dus de Lancastre ne tire ne tent à
     20  autre cose que il soit rois, et que vous soiiés mors.
         Comment vous poet il ne osse consillier à aler sus
         l’ivier en païs que point ne [congnissiés] et passer les
         montaignes de Northombrelande? Il i a tels trente
         passages et destrois que, se nous estiens enclos dedens,
     25  jamais n’en seriens hors fors par le dangier des Escos.
         Nullement ne vous boutés en che dangier ne peril,
         pour cose que on vous ait dit. Et, se li dus de Lancastre
         i voelt aler, si voist, lui et sa carge, car ja par
         mon conseil vous n’i enterés: vous en avés assés fait
     30  pour une saisson. Onques li bons rois Edouwars,
         vostre taiion, ne monsigneur le prinche, vostre père,
         ne furent si avant en Escoce comme vous avés esté à
  [273]  celle fois; si vous doit bien souffire. Gardés vostre
         corps, vous estes jones et à venir, et tels vous monstre
         biau samblant, qui mout petit vous aime.» Li rois
         d’Engletière entendi as parolles de ce conte dessus
      5  nommé si parfaitement, que onques depuis ne li purent
         issir hors de sa teste, sicomme je vous dirai enssieuant
         chi après.


         § 483. Quant ce vint au matin, li signeur d’Engletière
         et leurs gens s’ordonnoient au partir et tenir le
     10  chemin de Galles, pour là aler, devant Karlion ou ailleurs,
         combatre les François et les Escos, enssi que le
         soir devant il avoient en conseil proposé et aresté; et
         vint li dus de Lancastre devers son nepveu le roi, qui
         riens ne savoit de ce tourble. Quant li rois le veï, qui
     15  estoit en sa merancolie et irour par l’informacion dessus
         dite, si li dist tout à certes: «Oncles, oncles de
         Lancastre, vous ne venrés pas encores à vostre entente.
         Penssés vous que pour vos parolles nous nos voellons
         perdre, ne nostres gens ossi? Vous estes trop outrageux
     20  de nous consillier follement, et plus ne crerai,
         ne vous ne vostres consaulx, car en ce je voi plus de
         damage et de peril que de pourfit, d’onneur ne d’avanchement
         pour nous ne pour nos gens. Et, se vous
         volés faire le voiage que vous nous mettés avant, [si]
     25  le faites, car point ne le ferons; [anchois] retournerons
         en Engletière. Et tout cil qui nous aiment
         [si] nous sieuent!»

         Dont respondi li dus de Lancastre, et dist: «Et je
         vous sieurai, monsigneur, car vous n’avés homme en
     30  vostre compaignie qui tant vous aime comme je fai,
         et mi frère ossi. Et, se nuls voloit dire ne mettre
  [274]  oultre, excepté vostre corps, que je vosisse autre cose
         que bien à vous et à vos gens, j’en bailleroie mon
         gage.» Nuls ne releva ceste parolle, et li rois se
         taissi, et parla à ceux qui le servoient d’autre[s] parolles,
      5  en lui ordonnant que pour retourner en Engletière le
         chemin que il estoient venu. Et li dus de Lancastre se
         departi dou roi pour l’eure tous merancolieus, et
         retourna entre ses gens, et fist nouvelles ordonnances,
         car au matin il quidoient poursieuir jusques en Galles
     10  les François et les Escos, mais non fissent, anchois
         se missent tout au retour vers Engletière. Or regardés
         comment li contes d’Asquesufort, qui estoit pour le
         tamps tous li coers du roi, rompi che voiage. Bien
         dissoient li aucun signeur que li rois estoit mal consilliés
     15  ou cas que il avoit toutes ses pourveances avoec
         lui, de ce que il ne poursieuoit les Escos jusques en
         Galles, car toudis en faissant che cemin raproçoit il
         Engletère; et li autre qui resongnoient le paine, tout
         consideré, dissoient que non, et que il faisoit pour si
     20  grant ost comme il estoient, trop dur sus le tamps
         d’ivier [à] passer les montaignes entre Northombrelande
         et Galles, et que plus i pooit on perdre que gaegnier
         à faire che voiage.


         § 484. Ensi se portèrent en celle saisson ces
     25  besongnes, et se desrompi ceste chevauchie. Et [s’en]
         retournèrent li rois d’Engletière et si baron arière tout
         le chemin que il estoient venu en Engletière; mais il
         avoient destruit la grignour partie dou roiaulme d’Escoce.
         Ches nouvelles vinrent à l’amiral de France et
     30  as barons de France et d’Escoce, que li Englois
         retournoient et s’en raloient en leur païs: si orent
  [275]  entre eux conseil comment il se maintenroient. Consilliet
         fu et aresté que il s’en retourneroient ossi, car
         pourveances leur commenchoient à fallir, et si se
         trouvoient en povre païs, car il avoient tout destruit
      5  le marce de Karlion et la terre le baron de Clifort et
         le signeur de Moutbrai et l’evesquiet de Karlion, mais
         la cité ne peurent il avoir. Et disoient li François entre
         eux que il avoient ars en l’evesquiet de Durem et en
         l’eveskiet de Karlion tels quatre villes qui mieux
     10  valoient que toutes les villes dou roiaulme d’Escoce
         ne fesissent. Si retournèrent en leur païs li Escochois
         et li François auques le chemin que il avoient fait; et,
         quant il rentrèrent en la douce Escoce, il trouvèrent
         tout le païs destruit. Mais les gens dou païs n’en faissoient
     15  compte, et dissoient que sus sis ou wit estaces
         il aroient tantos fait nouvelles mancions. De bestes
         pour vivre trouvoient il assés, car li Escoçois les
         avoient sauvées ens es hautes forès, mais, sachiés,
         tout ce que li François prendroient, il leur convenoit
     20  paier et acater bien chier, et furent, telle fois fu, en
         grant aventure li François et li Escot de mesler par
         rihote et debat l’un à l’autre. [Et] dissoient li Escot que
         li François leur avoient porté plus de damage que li
         Englois; et, quant on leur demandoit en quoi, il respondoient:
     25  «En ce que, en chevauchant parmi nostre
         païs, il ont foullé et abatu les blés, les orges et les
         avaines, et que il ne dagnoient chevauchier les chemins.»
         Desquels damages il voloient avoir restorier,
         ainchois que il se departesissent d’Escoce, et que il ne
     30  trouveroient vaissel ne maronnier oultre leur volenté,
         qui les mesist oultre la mer. Et pluiseur chevalier et
         escuier se plaindoient des bos que on leur avoit copés
  [276]  et desertés, et tout avoient fait li François pour eux
         logier.


         § 485. Quant li amiraux de France et li baron de
         France, chevalier et escuier qui en sa compaignie
      5  estoient, furent retourné en le marce de Haindebourc,
         il orent mout de dissettes et de souffrètes, et ne trouvoient
         à paines riens pour leurs deniers. De vins
         n’avoient il nuls: à grant paine pooient il avoir de la
         petite cervoise et dou pain d’orge ou d’avaine, et
     10  estoient leur cheval mort de froit et effondu de povreté
         et de fain; et, quant il les voloient vendre, il ne
         savoient à qui ne qui leur en donnast maille ne denier,
         ne de leur harnas ossi. Si remonstrèrent che li signeur
         à leur cappitaine l’amiral, comment il estoient mené,
     15  et ils ossi le savoit bien de li meïsmes; et li dissent
         que il ne pooient longuement vivre en celle paine, car
         li roiaulmes d’Escoce n’estoit pas uns païs pour ivrener
         ne hostoiier, et que avant l’esté revenu, se il demoroient
         là, il seroient tout mort de povreté, et, se il
     20  s’espardoient sus le païs pour querre leur mieux, il
         faissoient doubte que li Escot, qui les haioient pour
         leurs varlès qui les avoient batus et villenés en fouragant,
         ne les mourdresissent en leurs lis, quant il
         seroient aseulés, car il en ooient bien aucunes
     25  nouvelles.

         Li amiraulx considera bien toutes ces coses, et veoit
         assés clerement que il avoient droit et raison de ce
         remonstrer, quoi que il euist imaginacion et pourpos
         de là ivrener et de remander tout son estat au roi de
     30  France et au duc de Bourgongne, et devissoit que,
         pour eux rafresquir, sus l’esté, on li renvoieroit gens,
  [277]  or et argent et pourveances, et feroit bonne guerre
         as Englès; mais bien veoit, tout consideré, la mauvaisté
         des Escos, et le povreté dou païs, et le peril où
         ses gens seroient qui demor[r]oient, et ils meïsmes,
      5  que il ne pooient là ivrener. Si donna congiet à tous
         ceulx qui partir voloient, qu’il partesissent. Mais au
         departement fu li meschiefs, car li baron ne pooient
         trouver passage pour eux ne pour leurs gens. On
         voloit bien en Escoce que li povre compaignon [et]
     10  aucun petit chevalier et escuier qui n’avoient nulle
         grant carge, se partesissent, pour plus afoiblir et
         esmestriier le demorant des signeurs de France, de
         Bourgongne, de Normendie, de Picardie et de Bretaigne
         qui là estoient, et leur fu bien dit: «Vos gens
     15  se departiront bien quant il voront; mais point de
         che païs ne isterés ne partirés [si] serons tout satisfait
         des dames que en celle saisson, pour faire vostre
         armée, nous avons eu.»


         § 486. Ches nouvelles et monstrances furent mout
     20  dures à messire Jehan de Viane, au conte de Grand
         Pret, au signeur de Vodenai et as barons dou roiaulme
         de France, et remonstrèrent au conte de Douglas et
         au conte de Mouret, qui par samblant en estoient courouchiet,
         de la dureté que il trouvoient ens es Escos,
     25  et que il ne faissoient mies en Escosse enssi que bonnes
         gens d’armes et amis au roiaulme de France devoient
         faire, quant enssi il les voloient mener et hausagiier,
         et que il se metoient bien en parti que jamais chevaliers
         d’Escoce n’aroit que faire de venir en France.
     30  Chil doi conte dessus dit, qui assés propisse estoient
         as barons de France, le remonstrèrent à leurs gens.
  [278]  Li aucun dissoient que il se disimulloient avoecq eux
         et que il estoient participant à toutes ces demandes,
         car otant bien i avoient il perdu que li autre. Et en
         respondirent à l’amiral et as barons de France que il
      5  n’en pooient riens faire, et convenoit que, se il voloient
         issir d’Escoce, à ce s’estoit tous li païs arestés, li
         damage fussent restoret. Quant li amiraulx veï que il
         n’en aroit autre cose, si ne volt pas perdre le plus
         pour le mains, car il se trouvoit en sus de tous confors
     10  et enclos de la mer, et veoit les Escos de sauvage
         oppinion. Si descendi à toutes leurs ententes, et fist
         faire un cri parmi le roiaulme d’Escoce que quiconques
         savoit riens à demander à lui ne à ses gens, mais que
         le damage on le peuist monstrer justement, on se traïsist
     15  devers lui, et tout seroit satifait, paiiet et restitué.
         Ches parolles amoliièrent bien ceux dou païs, et en
         fist li amiraulx sa debte envers tous, et dist bien que
         jamais d’Escoce ne partiroit ne isteroit [si] seroient
         tout li plaindant paiet et plainement satiffait.

     20  Adont eurent pluiseur chevalier et escuier voiage
         et passage, et retournèrent en Flandres à l’Escluse ou
         là [où arriver] pooient, tout affamé et riens monté,
         sans armeures. Et maudissoient Escoce quant onques
         il i avoient entret, et dissoient que onques si durs
     25  voiages ne fu, et que, se Dieus les peuist aidier, il
         veroient volentiers que li rois de France s’acordast ou
         atrieuast as Englès un an ou deus, et puis alast en
         Escoce tout pardestruire, car onques si malles gens
         que Escos sont en nul païs il ne veïrent, ne trouvèrent
     30  si faus ne si traïtres, ne de si petite congnissance.


         § 487. Li amiraulx de France, par les premiers
  [279]  retournans dechà le mer et par ceux de son hostel,
         escripsi tout son estat au roi de France et au duc de
         Bourgongne, et comment li Escot le menoient et
         avoient menet, et que, se on le voloit ravoir, on li
      5  envoiast toute la somme telle que il l’avoit faite as
         Escos et dont il s’estoit endebtés, [et] tant des gages
         qu’il estoit tenus par promesses as chevaliers et as
         escuiers dou païs d’Escoce, car li Escot dissoient que
         celle saison il avoient guerriiet pour le roi de France,
     10  non pour eux, et que [il convenoit que] les damages
         que li François leur avoient fait, tant en bois coper,
         pour eulx logier et ardoir, que les blés et les avaines
         et les fourages des camps que il avoient pris et
         foullés à chevauchier parmi, en sejournant ou païs et
     15  en faissant leur guerre, [fussent restituet], et que sans
         tout ce satiffaire il ne pooit retourner, car enssi
         il l’avoit juret et promis as barons d’Escoce, et que
         dou roi [d’Escosce] en toutes ces demandes il n’avoit
         en riens esté aidiés.

     20  Li rois de France, li dus de Bourgongne et leurs
         consaulx estoient tenu de racater l’amiral, car il
         l’avoient là envoiiet. Si fissent tantos finance en
         deniers apparilliés; et en furent paiement fait en la
         ville de Bruges, et toutes les demandes des Escos là
     25  païes et satifaites, tant que tout s’en contemptèrent.
         Et se departi d’Escoce, quant il ot bien paiiet, li ami[r]aulx
         amiablement, autrement ne le seuist il faire, et
         prist congiet au roi qui estoit en le sauvage Escoce, là se
         tient il trop volentiers, et puis au conte Jame [de] Douglas
     30  et au conte de Mouret, qui le raconvoiièrent jusques
         à la mer. Et monta à Haindebourc, et ot vent à
         volenté, et ariva en Flandres à l’Escluse. Aucuns
  [280]  chevaliers et escuiers qui en sa compaignie avoient alé,
         ne tinrent pas son chemin, mais vorent veoir le païs
         oultre Escoce: si en alèrent li aucun en Norvègue, en
         Denemarce, en [Suede] ou en Irlande. Et si en ot qui
      5  alèrent en Irlande, pour veoir le Purgatore Saint
         Patris, et ossi li autre et retournèrent par mer celle
         saisson en Prusse; mais la grignour partie revinrent
         en France et arivèrent, ou à l’Escluse, ou au Crotoi;
         et, quel part que il arivaissent, il estoient si povre
     10  que il ne se savoient de quoi monter, et se montoient
         li aucun, especiaulment li Bourgignon, li Campegnois,
         li Barrois et li Lorrain, des chevaux des ahaniers
         que il trouvoient sus les camps. Enssi se porta li
         rèse d’Escoce.


     15  § 488. Quant li amiraulx de France fu retournés
         arière en France devers le roi Charle et le duc de
         Bourgongne, on li fist bonne chière, che fu raisons,
         et li demanda on des nouvelles d’Escoce et de la condicion
         et de la nature dou roi et des barons et dou
     20  païs. Il en recorda assés, et dist bien que Escot se
         retraioient par nature auques sus le condicion des
         Englès, car il sont envieux sus les estraigniers, et
         que à grant dur il les avoit esmeus à faire chevauchier,
         et leur dist que, se Dieux li aidast, il aroit plus
     25  chier à estre conte de Savoie ou d’Artois ou d’un tel
         païs, que rois d’Escose, et que toute la poissance
         d’Escoce il le veï ensamble, sicomme li Escoçois le
         dissoient, mais de chevaliers et d’escuiers il ne se
         trouvèrent onques cinc cens lances; environ trente
     30  mille hommes pooient il estre d’autres gens, si mal
         armés que contre les archiers d’Engletère ou contre
  [281]  gens d’armes il n’aroient nulle durée. Adont fu li
         amiraulx demandés se il avoit veu les Englès ne leur
         poissance: «Oïl, respondi il, car quant je veï le
         manière des Escos que il refusoient et fuioient les
      5  Englès, je leur priai que il me mesissent en lieu où je
         les peuisse avisser, et ossi fissent il. Je fui mis sus
         un destroit par où il passèrent tout, et pooient bien
         estre soissante mille hommes, archiers et gros varlès,
         et sis mille hommes d’armes, et dissoient li Escot.»--«Amiraulx,
     10  che demandèrent li signeur, estoit là
         toute la poissance d’Engletière?»--«Par ma foi!
         respondi li amiraulx, il me dissent que oïl, et que
         nuls n’estoit demorés derière.» Dont pensèrent li
         signeur un petit, et puis dissent: «C’est grant cose
     15  de soissante mille archiers et de sis ou wit mille
         hommes d’armes.»--«Tant pueent il bien estre,
         ou plus, ce [dist] li connestables de France, mais je les
         aroie plus chier à combatre, pour eux legièrement
         ruer jus en leur païs, que je ne feroie le moitiet mains
     20  de chà, et che dissoit toudis mes maistres, li dus Henris
         de Lancastre, qui me nouri de ma jonèce.»--«Par
         ma foi, connestables, dist messires Jehans de
         Viane, se vous i eussiés esté atout une bonne carge
         de gens d’armes et de Jenevois, sicom je le supposoie,
     25  et que consillié fu quant je emprins le voiage, nous
         les eussons combatu enmi le roiaulme d’Escoce ou
         afamé de leurs pourveances, car il fu telle fois que il
         en avoient grant faulte; et nous n’estiens pas gens
         pour les tollir et enclore.» Enssi se devissoient li
     30  connestables et li amiraulx ensamble, et mettoient le
         duc de Bourgongne en grant vollenté que de faire un
         voiage grant et estoffé en Engletière.
  [282]  Nous nos soufferons un petit à parler d’eux, et
         retournerons as besongnes de Flandres.


         § 489. Bien est verités que li dus de Bourgongne
         avoit grant imaginacion de faire, à le saisson qui
      5  retourneroit que on compteroit l’an mil trois cens
         quatre vins et sis, un voiage poissant et estoffé de
         gens d’armes et de Genevois en Engletière, et i esmouvoit
         le roi de France ce qu’il pooit. Li rois, qui pour
         che tamps estoit jones et de grant volenté, ne desiroit
     10  autre cose que il peuist aler et veoir le roiaulme
         d’Engletière et ses ennemis. D’autre part ossi, li connestables
         de France, qui estoit uns chevaliers plains
         de hautes emprises et bien creus ou roiaulme de
         France, et qui de sa jonèce avoit esté nouris ou
     15  roiaulme d’Engletière, le consilloit tout entirement,
         et ossi faissoient messires Guis de la Tremoulle et li
         amiraulx de France.

         Pour ce tamps, li dus de Berri estoit en Poito et
         sus le Limosin: [si] ne savoit riens de ces consaulx
     20  ne de ces emprisses. Li dus de Bourgongne, qui estoit
         en France uns grans chiés, et tous li plus grans dalés
         le roi, et qui tiroit à faire che voiage de mer, avoit
         pluiseurs imaginacions, car bien savoit que tant que
         la guerre se tenist en Flandres et que li Gantois leur
     25  fussent contraire, li voiages de mer ne se pooit faire.
         Si estoit assés plus doulx et plus enclins as priières
         et aux traitiés de ceux de Gand, car, quoi que il
         euissent aliances au roi d’Engletère et là avoecques eux
         messire Jehan [le] Boursier, un chevalier que li rois
     30  Richars d’Engletère leur avoit envoiiet pour eux consillier
         et gouvrener, [si] desiroient il à venir à paix,
  [283]  car il estoient si menet de la guerre que li plus riche
         et li plus notable de la ville n’estoient pas signeur
         dou leur, mais mescheans gens et saudoiier, par lesquels
         il convenoit que il fussent menet et gouvrenet;
      5  et bien savoient li sage que en fin de tamps il ne
         poroient tant durer que il ne fuissent en trop grant
         peril de estre tout perdut. Encores s’esmervilloient
         li aucun, quant il estoient ensamble, et il en parloient,
         comment en une unité il se pooient estre si longhement
     10  tenu. Mais li aucun savoient bien, quant il en
         parloient ensamble, que li unités qui i estoit, venoit le
         plus par force et cremeur et le mains par amours, car
         li mauvais et li rebelle avoient si sourmonté les paisieules
         et les bons, que nuls n’osoit parler à l’encontre
     15  de ce que Piètres dou Bos vosist mettre ne
         porter sus. Et bien savoit chils Piètres dou Bos que,
         se cil de Gand venoient à paix, que il en moroit. [Si]
         voloit perseverer en sa mauvaisté; et de paix ne de
         tretiet de paix, fors de guerre et de montepliier tousjours
     20  mal, on n’osoit parler devant lui ne en deriere
         de lui, où on le sceuist, car, sitos que il le savoit,
         quiconques en parloit, com preudons ne sages homs
         qu’il fust, il estoit tantos mors et sans merchi.


         § 490. Cheste guerre de Flandres, que chil de Gand
     25  avoient maintenu contre leur signeur le conte Loeïs
         et le duc de Bourgongne, avoit duret près de set ans,
         et tant de malefisses en estoient venu et descendu,
         que che seroit mervelles à recorder. Proprement li
         Turc, li paiien et li Sarrasin s’en doloient, car marcandisses
     30  par mer en estoient toutes refroidies et
         toutes perdues. Toutes les bendes de la mer, de soleil
  [284]  levant jusques à soleil esconsant, et tout le septentrion
         s’en sentoient, car voirs est que de dis et set roiaulmes
         crestiiens li avoirs et les marcandisses viennent et
         arive[n]t à l’Escluse en Flandres, et tout ont la delivrance
      5  ou au Dam ou à Bruges. Or regardés dont, à
         considerer raison, quant li lontain s’en doloient, se li
         païs prochain ne le devoient bien sentir, celle guerre!
         Et [si] n’i pooit nuls savoir trouver moïen, et croi
         que, quant li pais i fu premièrement avisée, que che
     10  fu par la grace de Dieu et inspiracion divine, et que
         Dieux ouvri ses orelles à aucunes priières des bonnes
         gens et ot pité de son peuple, car mout de menu
         peuple gissoient et estoient en grant povreté en
         Flandres, ens es bonnes villes et ou plat païs, par le
     15  fait de le guerre. Et comment la pais vint de ceux de
         Gand envers leur signeur le duc de Bourgongne, je le
         vous recorderai de point en point, sicom, ou commencement
         des haïnes par quoi les guerres s’esmurent,
         je vous ai dit et causé toutes les avenues
     20  de Jehan Bar, de Jehan Piet, de Ghisebrest Mahieu et
         de Jehan Lion et de leurs complisses; et je vous pri
         que vous i voelliés entendre.


         § 491. En la ville de Gand, pour les jours que je
         vous parolle, messire Jehan [le] Boursier resgnant pour
     25  le roi d’Engletère, et Piètre dou Bos, qui li aidoit à
         soustenir son fait et l’oppinion des mauvais, avoit
         aucuns sages hommes et preudommes, auxquels ces
         dissensses et haïnes desplaisoient trop grandement,
         et leur touchoient mout priès dou coer. Et si ne s’en
     30  osoient descouvrir, fors l’un à l’autre quoiement et
         secréement, car, se Piètres dou Bos le seust que nuls
  [285]  fesist ne monstrast samblant de voloir pais, il fust tantos
         mors sans merchi, com rices, com grans de linages,
         com sages ne com preudons qu’il fust, et
         exemple de sire Simon Bette et de sire Ghisebrest
      5  Grute, que Piètres dou Bos et Phelippes d’Artevelle
         ochirent en la ville, present les jurés; et encores depuis,
         pour ceux de Gand tenir en cremeur, en avoient
         il tamaint fait morir.

         En celle saisson, après che que li rois de France ot
     10  bouté hors François Acremen de la ville dou Dam, et
         tout ars et destruit les Quatre Mestiers, et qu’il fu
         retournés en France, sicom chi dessus est contenu,
         chil de Gand petit à petit se commenchièrent à doubter,
         et suposoient bien li notable de la ville que à
     15  l’esté li rois de France à poissance retourneroit devant
         la ville de Gand. Piètres dou Bos ne chil de sa secte
         n’en faissoient nul compte, et dissoient que volentiers
         il veroient le roi et les François devant leur ville, car
         il avoient si grandes aliances au roi d’Engletière que
     20  il en seroient bien conforté. En ces jours que je di,
         avoit en la ville de Gand deus vaillans hommes, sages
         et preudons, de belle vie et bonne, et de conversacion,
         de nacion et de linage moiien, non des plus
         grans ne des plus petis de la dite ville, auxquels par
     25  especial il desplaisoit trop grandement le different
         que il veoient et la guerre que en la ville il sentoient
         envers leur naturel signeur, le duc de Bourgogne, et
         ne l’ossoient monstrer pour les exemples dessus dis
         de Piètre dou Bos. Li uns estoit naviières et li uns
     30  des plus grans entre les navieurs qui i fust, quoi que
         li naviages en la ville de Gand, la guerre durant, n’i
         valoit riens, et s’appelloit sire Rogier Evrewin; et
  [286]  li autres estoit bouchiers, li plus grans de la boucherie
         et qui le plus i avoit de vois, de linage et d’amis,
         et l’appelloit on sire Jaque d’Ardembourc.


         § 492. Par ces deus hommes fu la cose premièrement
      5  entamée, avoecques che que uns chevaliers de
         Flandres, qui s’apelloit messire Jehan d’Elle, sage
         homme et traitable, i rendi grant paine; mais, sans
         le moiien des dessus dis, il n’i fust jamais entrés ens
         es traitiés ne venus. Ossi ne fuissent tout li chevalier
     10  de Flandres, c’est cose posible à croire. Chils messires
         Jehans d’Elle estoit de pluiseurs gens bien amés
         en la ville de Gand, et i aloit et venoit à le fois quant
         il li plaissoit, ne nulle soupechon de li on n’avoit; et
         ossi à nullui, dou commenchement, de paix ne de
     15  guerre il ne parloit, ne n’euist ossé parler, se li mouvement
         ne fuissent premièrement issu des dessus dis
         sire Rogier Evrewin et sire Jaque d’Ardembourc. Et
         la maniere comment che fu, je le vous dirai.

         Chil doi dessus nommet prendoient grant desplaissance
     20  au tourble que il veoient ou païs de Flandres,
         et tant que il en parlèrent ensamble, et dist cils Rogiers
         à Jaqueme: «Qui poroit mettre remède et
         atemprance entre la ville de Gand, dont nous sommes
         de nacion, qui gist en dur parti, et monsigneur de
     25  Bourgongne, nostre naturel signeur, che seroit grant
         aumosne; et en aroient chil qui che feroient, grace à
         Dieu et loenge au monde, car li differens et li tourbles
         n’i sont pas bien seant.»--«Vous dites voir, Rogier,
         che respondi chils Jaquemes, mais c’est dur et
     30  fort à faire, car Piètres dou Bos est trop perilleux. Si
         n’ose nuls mettre avant paix, amour ne concorde,
  [287]  pour la doutance de li, car là où il le saroit, on seroit
         mort sans merchi, et ja en ont esté mort tamaint
         preudomme, qui pour bien en parloient et s’en ensonniioient
         ou ensonniier voloient, sicom vous savés.»--«Et
      5  dont, dist Rogiers, demo[r]ra la cose toudis
         en cel estat? Il fault que, quant que soit, elle ait une
         fin, et, par Dieu, qui l’i poroit mettre, onques si
         bonne journée ne fu.»--«Or me monstrés voie,
         dist Jaquemes, et je l’orai volentiers.» Rogiers respondi:
     10  «Vous estes en la boucherie uns des notables,
         des ainnés et des cremus qui i soit: si porés tout secretement
         parler et remonstrer vostre corage à vos
         plus grans amis. Et quant vous verés que il i entenderont,
         petit à petit vous enterés ens. Et je, [d’]autre
     15  part, je sui bien de tous les navieurs, et sai tant de
         leurs corages que la guerre leur desplaist grandement,
         car il i ont grant damage: [si] le remonsterai à aucuns,
         et cil ratrairont les autres et meteront à bonne voie.
         Et quant nous averons ces deus mestiers d’acord, qui
     20  sont grant et poissant, li autre mestier et les bonnes
         gens qui desirent pais à avoir, s’i enclineront.»--«Or
         bien, respondi Jaques, j’en parlerai as miens;
         or en parlés as vostres.»

         Enssi fu fait, comme proposé il l’avoient, et en
     25  parlèrent si sagement et si secréement cascuns as
         siens, que, par le grace dou saint Esperit, Jaques
         d’Ardembourc trouva tous ceux de la boucerie enclins
         à sa volenté; et Rogiers Evrewin[s], d’autre part, par
         ses biaux langages, trouva ossi les navieurs, qui desiroient
     30  au ravoir le naviage dont il n’estoit nulle
         nouvelle, car il estoit clos, tous apparilliés à ce que il
         voroit faire.


  [288]  § 493. Or se missent chil doi preudomme, ensamble
         en iaulx descouvrant de leurs besongnes, et monstrèrent
         l’un à l’autre comment il trouvoient leurs
         gens apparilliés et desirans de venir à pais. Si dissent:
      5  «Il nous faut un moien, sage homme et secret et
         de creance, qui nostre afaire reporte et remonstre
         à monsigneur de Bourgongne.» Messires Jehan
         d’Elle leur cheï en la main, et tantos l’avisèrent, et
         pour ce que il estoit antables de la ville de Gand, si
     10  parlèrent à lui et se descouvrirent feablement de leur
         secrés, en remonstrant et dissant: «Messire Jehan,
         nous avons tant fait et labouré envers ceux de nos
         mestiers qu’il sont tout enclin à la paix, là où messires
         de Bourgongne voroit tout pardonner et nous
     15  tenir ens es francisses anciennes, dont nous sommes
         chartré et bullé, et renouveler celles.» Respondi messires
         Jehans d’Elle: «J’en traiterai devers lui volentiers,
         et vous dites bien.»

         Lors se departi li chevaliers de la ville de Gand, et
     20  vint vers le duc de Bourgongne, qui se tenoit en
         France dalés le roi, et li remonstra tout bellement et
         sagement les parolles dessus dites, et fist tant par bel
         langage que li dus s’enclina à ce que il i entendi volentiers,
         car, pour le fait dessus dit de mener le roi en
     25  Engletère et de faire là un grant voiage et exploit
         d’armes, il desiroit à venir à paix à ceux de Gand. Et
         ses consaulx, messires Guis de la Tremoulle et messires
         Jehans de Viane, li consilloient; ossi faissoient li
         connestables de France et li sires de Couchi. Si respondi
     30  au chevalier: «Je ferai tout che que vous
         ordonnés, et retournés devers ceux qui chi vous
         envoient.» Adont li demanda li dus se François Acremen
  [289]  avoit esté à ces traitiés. Il respondi: «Monsigneur,
         nenil; il est gardiiens dou castiel de Gavre, je
         ne sai se il voloient que il en seuist riens.»--«Dites
         leur, dist li dus, que il en parollent hardiement à lui,
      5  car il ne me portera nul contraire. Je sens et entens
         que il desire grandement à venir à pais et à amour à
         moi.» Tout ce que li dus dist, li chevaliers fist, et
         retourna à Gand, et aporta ces deux bonnes nouvelles
         tant que il s’en contentèrent; et puis ala devers François
     10  Acremen au castel de Gavre, et se descouvri de
         toutes ces besongnes secrètement à lui. François pensa
         un petit sus, et puis respondi liement: «Là où messires
         de Bourgongne volra tout pardonner, et la bonne
         ville de Gand tenir en ses francisses, je n’i serai ja
     15  rebelles, mais diligens grandement de venir à paix.»
         Li chevaliers se parti de Gavre et de François, et s’en
         retourna en France devers le duc de Bourgongne, et
         remonstra tout son traitié. Li dus l’oï et i entendi
         volentiers, et escripsi lettres ouvertes et lettres closes
     20  qui furent seellées de son seel, mout douces et mout
         amiables, à ceux de Gand adrechans; et les aporta li
         chevaliers; et retourna en Flandres et vint à Gand.
         Mais il n’avoit point les lettres adont avoecques lui,
         mais il s’en fist fors à sire Rogier Evrewin et à sire
     25  Jaque d’Ardembourc, par lesquels la cose estoit toute
         demenée. Or regardés le grant peril où li chevaliers
         et eux se metoient, car, se par nulle inspiracion ne
         par quelconques voie que ce euist esté, messires
         Jehans [li] Boursiers ne Piètres dou Bos l’euissent sceu,
     30  il n’estoit riens de leur vie. Onques cose perilleuse ne
         fu plus sagement demenée, et Dieus proprement i
         ouvra.


  [290]  § 494. Or dissent sires Rogiers Evrewins et sires
         Jaques d’Ardembourc à messire Jehan d’Elle: «Vous
         venrés joedi en ceste ville sus le point de noef heures,
         et aporterés avoecques vous les lettres de monsigneur
      5  de Bourgongne. Si les monsterons, se nous poons
         venir à nostre entente, à la communauté de Gand et
         leur ferons lire, par quoi il i ajousteront plus de foi
         et de creance, car, à l’eure que nous vous dissons,
         nous serons tout signeur de la ville ou tout mort. Se
     10  vous oés dire, à l’entrer en la ville, que nous soions au
         desoulx, vous n’i avés que faire d’entrer, mais retournés
         dou plus tos que vous poés, car, se on trouvoit les
         lettres sour vous, se vous aviés mille vies, si seriés
         vous mors; et, se vous oés dire que nos coses soient
     15  en boin point, si venés avant hardiement; vous serés
         liement requelliés.» Messires Jehans d’Elle respondi
         que enssi seroit fait. Atant fina leurs consaulx, et ce
         fu le lundi. Si se departirent li un de l’autre, et s’en
         alèrent cascuns en leurs hostels, et messires Jehans
     20  d’Elle vuida la ville tous enfourmés et avisés de ce
         que il devoit faire. Li doi dessus nommé entrèrent en
         grant soing, pour traire leur besongne à bon chief,
         et songnièrent le mardi et le merquedi d’aler et
         de parler à leurs plus feables amis, les doiiens des
     25  mestiers, et tant que il en orent grant acord. Et
         avoient d’ordenance que ce joedi, sus le point de wit
         heures, il se departiroient de leurs hostels, la banière
         le conte de Flandres en leur compaignie, et aroient
         un cri, en criant enssi: «Flandre au lion! Le signeur
     30  ou païs! Pais en le bonne ville de Gand, quité et pardonné
         tous malefisses fais!» Onques ne peurent li
         dessus dit, ne ne seurent, ceste cose demener si sagement
  [291]  ne si secréement que Piètres dou Bos ne le seuist.
         Sitos que il en fu enfourmés, il s’en vint devers messire
         Jehan [le] Boursier, le souverain cappitaine pour
         lors de par le roi d’Engletière, et li dist: «Sire,
      5  enssi et ensi va. Rogiers Evrewin[s] et Jaquemes d’Ardembourc
         doient demain, sus le point de wit heures,
         venir ou marchiet des devenres, la banière de Flandres
         en leurs mains, et doient là, en venant parmi la ville,
         criier: «Flandres au lion! Le signeur ou païs! Paix
     10  à la bonne ville de Gand, et tenue en toutes ses francisses,
         et quité et pardonné tous malefices fais!»
         Enssi serons nous et le roi d’Engletère, se nous n’alons
         au devant, bouté hors de nos juridicions.»--«Et
         quel cose est bon, dist li sires [li] Boursier[s], que nous
     15  en fachons?»--«Il est bon, dist Piètres dou Bos,
         que demain au matin nous nos asamblons en l’ostel
         de le Walle, et faites armer toutes vos gens, et nous
         en venons, fendant parmi la ville, les banières dou roi
         d’Engletère en nostre compaignie, et crions ensi:
     20  «Flandres au lion! Le roi d’Engletère ou païs, et
         signeur de la ville de Gand; et muirent tout li traïteur!»
         Et quant nous serons venu ou marchié des
         venredis, chil qui sont de nostre acord, se traient
         avoecques nous, et là ochirons nous tous les rebelles
     25  et les traïteurs envers le roi d’Engletère à qui nous
         sommes.»--«Je le voel, dist li sires [li] Boursier[s],
         et vous avés bien visé: enssi sera fait.»


         § 495. Or regardés se Dieux fu bien pour les deus
         preudommes dessus dis, sire Rogier et sire Jaqueme,
     30  car, de toute ceste ordonnance et de tout ce que il
         devoient faire, il furent enfourmet. Quant il le seurent,
  [292]  si ne furent pas esbahi, ne point ne le convenoit estre,
         mais ferme et fort, et tos consillié. Le soir, il alèrent
         et envoiièrent devers les doiiens et leurs amis, en
         dissant: «Nous deviens aler ou marchiet des devenres
      5  à wit heures, mais il nous i faut estre à set heures.»
         Et tout ce fissent il pour rompre le fait de Piètre dou
         Bos. Tout s’i acordèrent, cil qui segnefiiet en furent,
         et le fissent encores assavoir l’un à l’autre.

         Quant ce vint le joedi au matin, messires Jehan[s]
     10  [li] Boursier[s] et se route s’en vinrent en l’ostel que on
         dist le Walle, et pooient estre de ses gens parmi les
         archiers environ eux soissante. Là vint Piètres dou
         Bos qui estoit, espoir, li quarantime. Tout s’armèrent et
         missent en boine ordonnance. Rogier[s] Evrewin[s] et
     15  Jaque[s] d’Ardembourc s’asamblèrent sus un certain
         lieu où il devoient estre, et là vinrent la grignour partie
         des doïens de Gand. Adont prissent il les banières
         dou conte, et se partirent et se missent à voie parmi
         la ville, en criant en hault: «Flandres au lion! Le
     20  signeur ou païs! Pais à la bonne vile de Gand, quité
         et pardonné tous malefices, et Gand tenue en toutes
         ses francisses!» Chil qui ooient ce cri et qui veoient
         les doiens de leurs mestiers et les banières dou conte,
         se boutèrent en leurs routes, où il s’armoient, et les
     25  sieuoient dou plus tos comme il pooient. Si s’en vinrent
         sus le point de set heures ou marchiet des venredis,
         et là s’arestèrent, et missent les banières dou
         conte devant eux; et toudis leur venoient gens qui
         s’ordonnoient avoec eux.

     30  Nouvelles en vinrent à messire Jehan [le] Boursier
         et à Piètre dou Bos, qui estoient à le Walle, et là faissoient
         leur asamblée, comme Rogiers Evrewin[s] et
  [293]  Jakes d’Ardembourc avoient ja pris le marchiet des
         venredis. Adont se departirent il et missent au chemin,
         les banières dou roi d’Engletière en leurs mains,
         et, enssi comme il venoient, il crioient et dissoient:
      5  «Flandres au lion, et le roi d’Engletère, nostre
         signeur, ou païs! Et mort tout li traïteur qui li sont
         ou seront rebelle ne contraire!» Enssi s’en vinrent il
         jusques ou marchiet des venredis, et là s’arestèrent
         et se rengièrent devant les autres, et missent les
     10  banières d’Engletère devant eux, et atendoient gens.
         Mais trop peu de ceux qui venoient se boutoient en
         leur route, ainchois se traioient devers les banières
         dou conte, et tant que Rogiers Evrewin[s] et Jaquemes
         d’Ardembourc en orent de cent les quatre vins, et plus
     15  encores; et fu tous li marchiés couvers de gens d’armes,
         et tout se tenoient quoi en regardant l’un l’autre.


         § 496. Quant Piètres dou Bos veï comment tout li
         doïen des mestiers de Gand et toutes leurs gens se
         traioient devers Rogier Evrewin et Jakeme d’Ardembourc,
     20  si fu tous abus, et se doubta grandement de sa
         vie, car bien veoit que chil qui le soloient servir et
         encliner le fuioient. Si se bouta tout quoiement hors
         de la presse, sans dire: «Je m’en vois,» et se disimula,
         et ne prist point congiet à messire Jehan [le]
     25  Boursier ne as Englès qui là estoient, et s’en ala
         reponre, pour la doutance de la mort.

         Quant sires Rogiers Evrewins et Jaque[s] d’Ardembourc
         veïrent le convenant, et que priès tous li peuples
         de Gand estoit trais et mis desoubs leurs banières, si
     30  en furent tout resjoï et reconforté, et à bonne cause,
         car il congneurent bien que leurs coses estoient en
  [294]  boin estat et que li peuples de Gand voloit venir à
         pais envers leur signeur. Adont se departirent il tout
         doi de là où il estoient, une grant route de leurs gens
         en leur compaignie, et portoient les banières de
      5  Flandres devant eux, et li grosse route demoroit
         derière. Et s’en vinrent devers messire Jehan [le]
         Boursier et les Englès, qui ne furent pas trop asseur
         de leurs vies, quant il les veïrent venir. Rogiers
         Evrewin[s] s’aresta devant messire Jehan [le] Boursier,
     10  et li demanda: «Quel cose avés vous fait de Piètre dou
         Bos, ne quelle est vostre entente? Nous estes vous
         amis ou ennemis? Nous le volons savoir.» Li chevaliers
         respondi et dist qu’il quidoit Piètre dalés lui,
         quant il veï que il estoit partis: «Je ne sai que
     15  Piètres est devenus; je le cuidoie encores en ma compaignie,
         mais je voel demorer au roi d’Engletère,
         mon naturel et droiturier signeur, à qui je sui et voel
         estre et obeïr, et qui m’a chi envoiiet à le prière et
         requeste de vous: [si] vous en voelle souvenir.»--«C’est
     20  verités, respondirent li dessus dit, car, se la
         bonne ville de Gand ne vous euist mandé, autrement
         vous seriés mors. Mais pour l’onneur dou roi d’Engletère
         qui chi vous envoia à nostre requeste, vous
         n’arés garde ne tout li vostre, mais vous sauverons
     25  et garderons sans damage et sans peril, et vous conduirons,
         ou ferons conduire, jusques en la ville de
         Calais. Si vous departés de chi, vous et vos gens, tout
         paisiblement, et vous retraiiés à vos ostels, et ne vous
         mouvés de cose que vous oés ne veés, car nous
     30  volons estre et demorer avoecques nostre naturel
         signeur, monsigneur le duc de Bourgongne, et ne
         volons plus guerriier.» Li chevaliers, qui fu tous
  [295]  joieux de ceste response, respondi: «Biau signeur,
         puisque il ne puet estre autrement, Dieux i ait part;
         et grant merchis de ce que vous nos offrés et presentés.»


      5  § 497. Adont se departi tout paisiblement de la
         place messires Jehan[s] [li] Boursier[s], et le sieuirent li
         Englès, qui estoient de sa route; et li Gantois, qui
         estoient en sa compaignie, se commenchièrent à demuchier
         ou à retraire tout bellement entre les autres, et
     10  bouter desoulx leurs banières.

         Asés tos apriès entra en la ville de Gand messires
         Jehans d’Elle, sicom il le devoit faire, et s’en vint ou
         marchiet des devenres, pourveus et confortés de belles
         lettres seellées et ordonnées de biaux langages et de
     15  biaux traitiés qui estoient envoiiés, par manière de
         moiien, de par le duc de Bourgongne à la ville de
         Gand; et là furent monstré, leu et ouvert à toutes
         gens, lesquels coses plaisirent grandement au peuple.
         Adont fu François Acremen mandés ou castel de
     20  Gavre, liquels vint tantos et s’acorda à tous ces tretiés,
         et dist que c’estoit très bien fait, et que de avoir
         paix par celle manière à son naturel signeur, il n’estoit
         pas bons ne loiaux, qui le desvoloit.

         Sus cel estat fu renvoiiés messires Jehans d’Elle
     25  devers le duc de Bourgongne, qui se tenoit à Arras,
         et la ducoise ossi, et leur recorda toutes les ordenances
         de ceulx de Gand, et comment il avoient exploité
         et esté armé sus le marchié des venredis, et comment
         il estoient tout desirant de venir à paix, et que
     30  Piètres dou Bos n’i avoit m[a]is ne vois ne audience,
         mais avoit esté sus le point de estre ochis, se il fust
  [296]  demorés ou marchiet, et que François Acremen
         s’aquitoit loiaulment et vaillaument de la pais.

         Toutes ces coses plaisirent especiaulment au duc
         de Bourgongne, et seella unes trie[ue]s et un boin respit
      5  à durer jusques au premier jour de jenvier, et là
         endedens un parlement et journée de pais à estre assignés
         en la chité de Tournai. Et tout ce raporta il bien
         escript et seellet en la ville de Gand, dont toutes gens
         orent grant joie, car, à ce qu’il monstroient, il desiroient
     10  mout à venir à pais; et François Acremen s’i
         enclina grandement, et monstroit bien en toutes ses
         parolles que il i estoit pour le duc de Bourgongne.

         Encore se tenoient messire Jehan[s] [li] Boursier[s] et
         li Englès et Piètres dou Bos en la ville de Gand, mais
     15  on ne faissoit riens par eux des ordenances de la ville
         ne de tous ces tretiés, car il voloient demorer Englès.
         Et estoit tenus Piètres dou Bos en pais, parmi tant
         que il avoit juret sus sa foi et loiauté que il ne traiteroit
         ne procur[r]oit jamais nulle guerre ne rancune
     20  des bonnes gens de Gand envers le duc de Bourgongne,
         leur signeur; et de tous ces doubtes et perils
         l’avoit osté François Acremen, qui avoit parlet pour
         lui et remonstré à ceux de Gand que il se fourferoient
         trop grandement et amenriroient de leur honneur, se
     25  il ochioient ne travilloient Piètre dou Bos, qui leur
         avoit esté si bons et si loiaulx que onques à nulle
         souppechon ne traïson il ne le deveïrent.

         Par ces parolles et par autres demora Piètres dou
         Bos à paix envers ceulx de Gand, car bien savoient
     30  toutes gens que François Acremen dissoit verité et que
         Piètres leur avoit esté, tenant leur oppinion, bons cappitains.


  [297]  § 498. Les trieues durant, qui furent prises et
         jurées, acordées et seellées entre le duc de Bourgongne
         et la ville de Gand, furent ordonné tout cil
         qui iroient à Tournai de par la bonne ville de Gand.
      5  Et par especial François Acremen i fu esleus ou premier
         chief, pour tant que il estoit gracieux homs et
         traitables et bien congneus des signeurs; ossi i furent
         principaument avoecq lui Rogiers Evrewins et Jaques
         d’Ardembourc. Et vinrent as octaves de le Saint
     10  Andrieu à Tournai, à cinquante chevaux, et se logièrent
         tout ensamble à l’ostel au Saumon, en la rue
         Saint Brisse.

         Le cinquime jour dou mois de decembre, vinrent li
         dus de Bourgongne, madame de Bourgongne et madame
     15  de Nevers, leur fille; et entrèrent en Tournai
         par la porte de Lille. Et issirent à l’encontre d’eux
         sus les camps li Gantois, tout bien monté, ne onques
         ne descendirent de leurs cevaulx, quant li dus et ces
         dames vinrent, mais à [nus] chiefs, sus les camps et
     20  sus leurs chevaux, il enclinèrent le duc et les dames.

         Li dus de Bourgongne passa legierement oultre, car
         il se hastoit pour aler contre la ducoise de Braibant
         qui venoit; et vint ce jour, et entra en la cité de Tournai
         par le porte de Marvis, et fu logie à l’ostel de
     25  l’evesque.

         Or s’entamèrent cil traitié et cil parlement qui ja
         estoient tout acordé entre le duc de Bourgongne et le
         ville de Gand; et aloit messires Jehans d’Elle, qui les
         traitiés tous avoit fais et portés, de l’un à l’autre, et
     30  en ot mout de paine. A le priière de madame de
         Braibant, de madame de Bourgongne et de madame
         de Nevers, li dus de Bourgongne pardonna tout, et fu
  [298]  la pais criée, acordée, escripte et seellée entre toutes
         parties par le manière et ordenance qui chi après
         s’enssieut:


         § 499. «Philippes, fils de roi de France, dus de
      5  Bourgongne, contes de Flandres, d’Artois et de Bourgongne
         palatins, sires de Salins, contes de Rethers et
         signeur de Malines, et Marguerite, ducoise, contesse
         et dame des dis païs et lieux, à tous ceulx qui ces
         presentes lettres verront et orront, salut.

     10  «Savoir faissons que, comme nos bien amés soubgés
         les eschevins, doïens, conseil et communaulté de
         nostre bonne ville de Gand aient humblement supplié
         à nostre sire le roi et à nous que de eux vosissons
         avoir pité, merchi et misericorde, et que nostre dit
     15  signeur et nous leur vosissons pardonner toutes les
         offences et mesfais par eux et leurs complisses commis
         et perpetrés contre nostre dit signeur et nous, et
         il soit enssi que nostre dit signeur et nous, aians pité
         et compacion de nos dis subgés, par les autres lettres
     20  [d’icelui] nostre signeur et les nostres, et pour les
         causes contenues en icelles, aions remis et pardonné
         à nostres dis subgés de Gand et leurs complisses les
         dis offenses et mesfais, et enssi leur aions confremé
         leurs privilèges, franchisses, coustumes et usages, ou
     25  cas que il venront plainement à l’obeïssance de nostre
         dit signeur et le nostre, laquelle grace et pardon les
         dis de Gand et leurs complisses ont receu très humblement
         de nostre dit signeur et de nous, et par leurs
         lettres et mesagiers solempnels en grans nombres
     30  que il ont envoiiés devers nous et les gens de nostre
         dit signeur estans à Tournai, ont [remerchié] nostre
  [299]  dit signeur et nous des grâces [et] pardons dessus dis,
         et sont retourné de bon coer à la vraie obeïssance de
         nostre dit signeur et de nous, en prometant que
         d’ores en avant il seront bons et loiaux et vrais subgés
      5  à nostre dit signeur le roi, comme leur signeur
         souverain, et de nous, comme leur signeur naturel,
         à cause de Marguerite nostre compaigne, et de nous,
         Marguerite, comme leur dame naturel et hiretière,
         pour quoi, nostre dit signeur et nous nos dis subgés
     10  de Gand et leurs complisses avons receu en nostre
         garde, misericorde et obeïssance, et donné lettres
         de grace, pardon et remission purement et absolutement,
         avoec la restitucion de leurs privilèges,
         coustumes et usages, sicomme ces coses et autres
     15  poeuent plus plainement apparoir par le contenu des
         dites lettres. Après lesquelles grasces et remisson,
         nos dis subgés de nostre dite bonne ville de Gand
         nous ont fait pluiseurs suplications, lesquelles nous
         avons receues, fait veoir et viseter diliganment par
     20  les gens de nostre conseil, à grant et à meure deliberacion,
         lesquelles veues, pour le dit commun de tout
         le païs, pour esquieuer toutes disencions qui d’ores
         en avant s’en pueent sieurre, de nostre grace, pour
         amour et contemplacion de nos bons subgés, avons
     25  ordonné sus les dites suplicacions par le manière qui
         s’enssieut:

         «Premiers, sur ce que il nous ont supliiet que
         nous vosissons confremer les privilèges des villes de
         Courtrai, d’Audenarde, de Grantmont, Nievle, Tenremonde,
     30  Ruplemonde, Alost, Halst, Axele, Bevreliet,
         Donse et des casteleries et plat païs d’icelles villes,
         nous avons ordonné que les abitans d’icelles dites
  [300]  villes venront par devers nous et nous aporteront
         leurs dis priviléges, lesquels nous ferons veoir par les
         gens de nostre conseil, et, iceulx veus, nous en ferons
         tant que tous nos dis bons subgés de Gand, comme
      5  ceux des bonnes villes, en deveront par raison estre
         contens. Et, se aucuns des dis priviléges estoient perdus
         par cas de fortune ou autrement, nous en ferons
         faire bonne infourmacion, et, icelle veue, i pourverons
         comme dit est.

     10  «_Item_, sur ce qu’il nous ont supliiet dou fait de la
         marcandise, avons volut et consentit que le marcandise
         ait cours [francement] et licitement par nostre
         païs de Flandres, en païant les deniers acoustumés.

         «_Item_, sur ce qu’il suppliient que, se aucuns des
     15  habitans de nostre dite ville de Gand ou de le[u]rs
         complises estoient arestés ou tamps avenir, en aucun
         païs hors de nostre dit païs de Flandres, pour ocasion
         des debas et disencions dessus dis, que d’icelles [les]
         feïssons tenir paisibles, et nous leur avons otroiet
     20  que, se aucuns d’eus estoient aresté, comme dit est,
         nous les aiderièmes et deffenderièmes et conforterièmes
         de nostre pooir contre tous ceux qui, par
         voie de fait, les voroiont grever ou empechier, comme
         bons signeurs doivent faire leurs bons subgés.

     25  «_Item_, sour ce que il nous ont supliiet que tous les
         prisonniers qui ont tenu leur partie, qui sont detenus
         par nous ou nos soubgés, feïssons delivrer, nous
         avons ordonné et ordonnons que les dis prisonniers,
         se il se sont mis à raenchon, seront delivret, en
     30  païant leurs raenchons et despens raisonnables, parmi
         ce que, se aucuns des dis prisonniers ou de leurs parens
         ou amis carnels tiennent contre nous aucunes forterèces,
  [301]  il les meteront avant toute oeuvre en nostre
         main; et parellement seront delivrés les prisonniers
         detenus par nos dis subgés de Gand ou leurs complices.

      5  «_Item_, en ampliant nostre dite grace, avons ordonné
         et ordonnons que tous ceulx qui pour ocasion [des]
         debas et dissencions qui ont esté darainement en
         nostre dit païs de Flandres, ont esté banit de nostres
         dites bonnes villes de Bruges, d’Ippre et dou païs dou
     10  Franc ou d’autres villes ou lieux de nostre dit païs de
         Flandres, soient remis et restitués francement as villes
         et lieux desquels il ont esté banis; et auxi tous ceulx
         qui ont esté bani par le justice et loi de nostre dite
         ville de Gand, ou mis ou jugiés hors loi, ou qui se sont
     15  absentés, seront restitués, et poront rentrer et demorer
         en nostre dite ville, pourveu que ceux qui ont
         tenu la partie de Gand et seront restitués es villes, es
         lieux dou païs, comme dit est, feront en la ville de
         Gand le serment chi desouls escript, et ossi celi serment
     20  es mains de nos officiers, quant il deveront entrer
         es villes es quelles il seront restitués. Et, en oultre,
         il jur[r]ont qu’il garderont la paix et seurté des dites
         villes ne as abitans d’icelles, et ne pourcaceront, par
         aucune voie [directe] ne oblique, mal ne damage as
     25  dites villes ne as abitans d’icelles, et parellement le
         jur[r]ont chil qui enteront en nostre dite ville de Gand.

         «_Item_, que tous ceux de nostre dite ville de Gand
         et leurs complices, qui obeïront à le grace de nostre
         dit signeur et la nostre, venront presentement à
     30  nostre obeïssance; et, quant as absens, dedens le
         tamps qui chi après sera ordonné, seront restitués à
         leurs fiefs, maisons, rentes et hiretages, en quelque
  [302]  lieu que il seront, nonobstant quelconques malefices
         ou forfaitures pour l’ocquison des disencions desus
         dites, ensi que il les tenoient avant icelles disencions.

         «_Item_, que, se aucuns des dis de Gand ou leurs
      5  complices sont hors de la dite ville es païs de Braibant,
         de Hainnau, de Hollandes, de Zellandes, de Cambresis
         [et] de l’evesquiet de Liège, et il venront en
         l’obeïssance de nostre dit signeur et de la nostre, et
         feront les sermens qui chi après seront declairiés, à
     10  nous ou à ceux que nous i cometterons, dedens deus
         mois après la supplication de la paix dessus dite, il
         joïront des pardons et des graces dessus dis. Et ceux
         qui sont es païs d’Engleterre, de Frise ou d’Alemaigne
         et autres dechà la grant mer, et venront à [o]beïsance
     15  dedens quatre mois après le suplicacion dessus dite,
         et ceux qui sont oultre la dite grant mer, ou à Rome
         ou à Saint Jaque, et venront à icelle obeïssance dedens
         un an apriès la dite supplicacion sans fraude, et
         jur[r]ont comme dessus est dit, il joïront des graces
     20  et pardons dessus dis. Et auxi ceuls qui aront esté
         banis, jugiés hors loi ou absens de nostre dite ville
         de Gand pour ocasions des dites disencions, seront
         restitués en leurs fiefs, maisons, rentes et hiretages
         toutes fois qu’il leur plaira.

     25  «_Item_, que des biens meubles qui ont été pris
         d’une part et d’autre, ne sera faite aucune restitucion,
         mais en demor[r]ont quite tous ceuls qui les ont
         pris, et auxi pour les obligacions faites pour l’ocquison
         de ces biens meubles, se aucuns n’estoit, pour
     30  descargier leurs consiences, en vausissent aucuns
         rendre.

         «_Item_, que les posesseurs ou detempteurs des
  [303]  maisons dessus dites auxquelles seront restitués,
         tant ceux de l’une partie comme de l’autre, ne poront
         d’icelles maisons riens oster tenant à plonc, à clau ou
         à queville, et seront tenues les posessions d’icelles
      5  maisons sans rentes et revenues des hiretages,
         [demorans] sans restitucion; et ce qui en est deu et
         auxi d’ores en avant les fruis, rentes et revenues
         dessus dites seront levées paisiblement par ceuls à
         qui il doivent appartenir.

     10  «_Item_, ja soice que pluiseurs de nos dis subgés de
         Gand et leurs complises aient fait hommage des fiefs
         que il tiennent, as autres signeurs que ceux à qui il
         apartient, et par ce leurs dis fiefs poeuent estre fourfais,
         che nonobstant, nous volons de nostre grace que
     15  ichaulx fiefs leur demor[r]ont, en faissant les homages
         à nous de ce qui est tenu de nous, sans moïen, et à
         nos vassaulx de ce qui doit estre tenu d’eux; et ainsi
         nous otorissons de grace especial les deshiretemens
         et aheritemens et recongnissances faites par loi, parties
     20  presentes.

         «_Item_, que nos dis subgés de Gand, eschevin,
         doïen, conseil et toute la communaulté de nostre dite
         ville de Gand et leurs complices, par nostre ordenance,
         de leur bonne volenté ont renonchiet et renonchent
     25  à toutes aliances, sermens et obligacions, [fois]
         et hommages que eux ou aucuns d’eux avoient fais au
         roi d’Engletère ou à ses commis, deputés, gens ou
         officiers, et tous autres qui ne seroient bienvoellant
         de nostre dit signeur et de nous; et nous ont fait serement
     30  de estre d’ores en avant perpetuelle[ment] bons,
         vrais et loiaux subgés et obeïssans de nostre dit
         signeur, come leur signeur souverain, et de ses
  [304]  subcesseurs rois de France, et de nous, comme leurs
         droituriers signeur et dame, et de nos sucesseurs
         conte[s] de Flandres, et de nous faire tels services et
         à nos dis sucesseurs, comme bons subgés doivent
      5  faire à leurs bons signeur et dame, de garder nos
         corps, honneurs et hiretages et drois, et empaichier
         tous ceulx qui pourcachier vodroient le contraire, et
         le faire savoir à nous ou à nos officiers, sauf leurs
         priviléges et francisses.

     10  «_Item_, que à ce que nos dis subgés de nostre dite
         bonne ville de Gand demor[r]ont à tousjours en boine
         pais et en la vraie obeïssance de nostre dit signeur le
         roi et de nous et de nos hoirs contes de Flandres,
         pour esquieuer tous autres debas et disencions qui
     15  poroient sourvenir, nous volons et ordonnons que tous
         les articles et poins dessus dis soient tenus et gardés
         sans enfraindre; et deffendons à tous nos subgés, sur
         quanques il se pueent meffaire envers nous, que pour
         ocasion et debas et disencions dessus dis, il ne meffacent
     20  ne facent meffaire par voie directe ne oblique,
         de fait ne de parolles, aux dis de Gand ne à leurs
         complices, et ne leur dient aucuns oprobres, reproces
         ne injures.

         «_Item_, que, se aucuns faisoit le contraire de ce
     25  que dessus est dit, et que pour nous de fait il injuriast
         ne portast damage à aucuns des dis de Gand ou
         de leurs complices, ou aucuns de ceux de Gand ou de
         leurs complises injuriast ne fesist damage à aucuns de
         ceux qui ont tenu nostre partie, pour ocasion des
     30  debas et dissencions dessus dites, de celle offence,
         que, par le congnissance des officiers dou signeur et
         des lois à qui il apartenra, le fait soit criminel, le
  [305]  malfaiteur, ses aidans et complices, et ceux qui le
         rechepveront, sans fraude soient pugnis en corps et
         en biens comme de paix enfrainte, tant par le justice
         et officiers de nous ou d’autres signeurs, comme par
      5  les lois dou païs, sicom à cascun [apartenra], et soit
         faite satisfacion raisonnable à la partie blechie des biens
         dou malfaiteur, et le sourplus aplicquié à nous ou aux
         signeurs où il appartenra, sauf les previlléges des villes.

         «_Item_, se aucuns des bourgois de nostre dite ville
     10  de Grand estoient fais hors loi, ne banis pour fraction
         de la dite paix, suposé que par les previlé[ge]s d’icelle
         ville par avant ces presentes ne deuissent perdre leurs
         biens, nientmains, pour mieux tenir celle presente
         paix, il les perderont, et sur iceux biens sera faite
     15  satisfacion à le partie blechie, comme dit est, et la
         residue venra as drois hoirs d’iceux, comme se il
         fuissent trespasset, sauf en tous autres cas les previléges
         de nostre dite ville de Gand. Et, se tels malfaiteurs
         ne pueent estre pris, il soient banis, fais hors
     20  loi et aubanés; de leurs biens soit ordonné comme dit
         est; et oultre volons et ordonnons que, en absence
         des officiers et menistres de justice, cascuns puist
         prendre tels malfaiteurs et les mener as officiers et
         menistres de justice à qui il appartient.

     25  «_Item_, se aucuns par parolle ou autrement que
         dessus est dit, à la congnissance des officiiers et lois
         des lieux, venront contre nostre ordenance, nous
         volons et ordonnons qu’il soit pugnis d’amende arbitraire,
         telle et si grande qu’il soit examplaire à tous
     30  autres, par les officiiers et lois des lieux, enssi comme
         à cascun de droit poet appartenir, sauf les previllé[ge]s
         et francisses des lieux.

  [306]  «_Item_, que, se aucune personne d’eglise venoit contre
         la dite paix, elle soit baillie à son [ordinaire], et il en
         prengent pugnicion comme de paix enfrainte, selonc
         ce que li cas le requiert.

      5  «_Item_, que ceste dite pais d’ent[re] nous et nos
         bons subgés de nostre dite bonne ville de Gand et
         leurs complisses sera crié[e] et publiée solempnellement
         en icelle ville et ens nos aultres bonnes villes
         de nostre dit païs de Flandres.

     10  «_Item_, que, se aucunes doubtes ou obscuretés
         souvenoient ou tamps à venir sour les articles et poins
         dessus dis, circonstances et dependances d’iceux,
         nous les declar[r]iens et feriens declarier et interpetrer
         par nostre conseil, raisonnablement et tellement
     15  que tous ceux à qui il appartenroit, en deveroient
         estre contens.

         «Et nous, [eschevin], doiien et communaulté de la
         ville de Gand, pour nous et nos complises quelconques
         il estoient, avons reçu et recevons humblement
     20  les graces, pardons et clemences dessus dis à nous
         fais par le roi Charle, nostre souverain signeur, et par
         les dis duc et ducoise, conte et contesse de Flandres,
         nos droituriers et natureulx signeur et dame; et des
         dites graces et pardons remerchions de nos bons coers,
     25  tant que plus poons, le roi, nostre souverain signeur,
         et nos dis signeur et dame; et prometons loiaulment
         par nous et par nos dis complices, et sus les paines
         dessus dites, tenir, entretenir et acomplir fermement
         sans enfraindre tous les articles et poins dessus dis,
     30  lesquels et cascuns d’eux nous avons agreables. Et,
         ou cas que aucuns ou aucunes voroient venir à
         l’encontre, nous prometons à aidier et à pourcachier
  [307]  de tout nostre pooir qu’il soient pugnis par le fourme
         et manière qu’il appartenra, et mis en la vraie obeïssance
         dou roi et de nos dis signeur et dame, comme
         dessus est dit; et renonchons à toutes aliances, sermens,
      5  obligacions, fois et homages que nous ou aucuns
         de nous avons fais au roi d’Engletière ou à ses commis
         et deputés, gens et officiers, et à tous autres qui
         ne seroient bienvoellans de nostre dit souverain signeur
         ou de nos dis naturel[s] signeur et dame.

     10  «_Item_, avons nous juré et jurons en nos loiautés
         que d’ores en avant perpetuellement nous sommes et
         serons bons, vrais et loiaulx subgés au roi nostre dit
         signeur souverain, et à ses subcesseurs rois de France,
         et à nos droituriers et naturels signeur et dame dessus
     15  dis, et à leurs sucesseurs, contes et contesse[s] de
         Flandres; et que à nos signeur et dame dessus dis et
         à leurs sucesseurs, contes et contesses de Flandres,
         nous ferons les sermens que boins et loiaux subgés
         doivent faire à leur droit signeur, et garderons leurs
     20  corps et honneurs.

         «En tesmoing desquelles coses, nous, duc et ducquesse
         dessus dis, avons fait mettre nos seaulx à ces
         lettres, et nous, eschevins, doïens et communaultés
         de la ville de Gand, i avons ossi mis le grant seel
     25  d’icelle ville.

         «Et, en oultre, nous, duc et ducesse dessus dis,
         avons priiet et requis, prions et requerons à nostre
         très chière et très amée ante la ducesse de Lucembourc
         et de Braibant, et à nostre très chier et très
     30  amé frère le duc Aubert de Baivière; et ossi [nous],
         eschevins, doïens, conseil et communaulté de la dite
         ville de Gand, suplions à très haute et poissante
  [308]  princesse madame la ducoisse de Lucembourc et de
         Braibant, et à très haut et poissant prince le duc
         Aubert de Baivière, dessus nommé; et, en oultre,
         nous, duc et ducoisse de Bourgongne, requerons, et
      5  nous, eschevins, doïens, conseil et communauté de
         Gand, prions as barons et nobles dou païs de Flandres
         chi après nommés, as bonnes villes de Bruges, d’Ippre,
         au terroir dou Franc et aux bonnes villes de Malignes
         et d’Anviers, que, pour bien de pais et pour plus grant
     10  seureté et en tesmoingnage de verité de toutes les
         coses dessus dites et de cascune d’icelles, voellent
         mettre leurs seaulx et les seaux des dites villes à ces
         presentes.

         «Et nous, Jehane, par la grace de Dieu ducoisse
     15  de Lucembourc et de Braibant et de Lembourc; nous,
         dus Aubers de Baivière, baus et gouvreneur et hiretier
         des païs de Hainnau, de Hollandes et de Zellandes
         et de la signourie de Frise; nous, Guillaumes, ainsnés
         fils le conte de Namur, signeur de l’Escluse; Hue,
     20  signeur d’Antoing, chastelain de Gand; Jehan, sire de
         Ghistelle et de [Hornes]; Henri de [Bèvre], sire de
         Disquemude et de Aure; Jehans, sires de Grimseberghe
         et de la Grutuse; Ernouls de [Javre], sires d’Escornai;
         Phelippes, sires d’Axelle; Loïs de le Halse, bastart de
     25  Flandres; G[e]rart de Rassenghien, sires de Basserode;
         Gautiers, sires de Haluin; Phelippes de Mamines, sires
         de Eque; Jehan Villain, sire de Saint Jehan à [le
         Piére]; Jehan d’Outre, chastelain d’Ipre, et Loïs, sires
         de Lambres, chevaliers; et nous, burghemaistre, avoé,
     30  eschevins et conseil des villes de Bruges et d’Ippre;
         nous, Phelippes de Zeldeghien, Montfranc de Essine,
         Phelippes de Monkanart, chevaliers, eschevin dou
  [309]  tereoir dou Franc, pour et ou non d’icellui terroir,
         lequel n’a point de seel commun; et [nous, commune-maistre,
         eschevin et] conseil des villes de Malignes et
         d’Anwiers, avons à la dite priière et requeste, pour
      5  bien de pais et en plus grant seurté et tesmongnage
         de verité de toutes ces coses dessus dites et de cascune
         d’icelles, fait mettre et mis nos seaulx et les seaulx
         des villes dessus dites à ces presentes lettres, faites
         et données à Tournai, le dis et witime jour dou mois
     10  de decembre, l’an de grace mille trois cens quatre vins
         et cinc.»


         § 500. Après toutes ces ordenances faites et ceste
         chartre de la paix grosée et seellée, elle fu leute et
         publiie par devant les parties. Et sachiés que cil de
     15  Bruges ne se contentoient pas bien de l’article qui
         contenoit que de toutes prises et pillages ne roberiies
         [faites] la guerre durant, cil de Gand ne faissoient
         nulle restitucion, mais qui plus i avoit mis, plus i avoit
         perdu. Nequedent il n’en peurent avoir autre cose:
     20  [si] leur convint passer, car il ne pooient pas tout seul
         gueriier, mais bien disoient que ceulx de Gand parfaitement
         il n’ameroient jamais. Des dessus dites cartres
         et lettres de paix li dus de Bourgongne et ses
         consaulx en eurent une partie, et cil de Gand otant
     25  bien une autre; et qui le copie d’icelles voloit avoir,
         mais que contrescrire on les fesist, on les avoit; si
         furent copiies et escriptes en pluiseurs lieux. Quant
         toutes ces coses furent bien faites au plaissir et à la
         souffissance de toutes parties, François Acremen, qui
     30  estoit là uns grans chiefs, avoecques ceulx de Gand,
         sires Rogiers Evrewin, Jacob d’Ardembourc et li
  [310]  bourgois de Gand s’en vinrent tout premièrement
         devers le ducoise de Braibant, et le remerchièrent
         grandement de sa bonne diligence et dou grant travail
         que elle avoit pris et eu en ces besongnes. Et puis
      5  prissent [congié] à li, et en apriès à monsigneur de
         Bourgongne, et à madame sa femme, et à madame lor
         fille, contesse de Nevers, et à tous les signeurs; et puis
         se departirent de Tournai, et s’en retournèrent à Gand.
         Cil signeur et ces dames se departirent ossi et s’en
     10  retournèrent cascuns en son lieu. Li dus de Bourgongne
         et la ducoise vinrent à Lille, et de là à Arras,
         et i fissent leurs festes de Noël.

         Quant Piètres dou Bos veï que c’estoit tout acertes
         que la pais estoit faite et confremée par les moiiens
     15  dessus dis, et que toutes gens en Gand en avoient grant
         joie, et ne se tailloit pas que pour ceste ordenance,
         par nulle incidence, guerre renouvelast, si fu tout abus
         et ot pluiseurs imaginacions à savoir se il demor[r]oit
         à Gand avoecques les autres. Bien le pooit faire, se il
     20  voloit, car tout estoit pardonné par le teneur et seellé
         dou duch de Bourgongne et des signeurs dessus nommés,
         ne on n’en devoit, pour guerre ne disencion qui
         euist esté, jamais faire fait ne monstrer samblant.
         Mais, quant il avoit bien examiné son coraige, son
     25  coer ne s’i acordoit nullement que il i demorast, tant
         pour les proïsmes et amis dou signeur de Harselles,
         dont il avoit consenti la mort, quoi que François Acremen
         en fust encoupés, que pour les mors ossi de sire
         Simon Bette et sire Gisebrest Grute et de pluiseurs
     30  autres, que il avoit fait, la guerre durant, ocire et
         decoller en sa presence.

         Si en ot colacion à François Acremen, et li demanda:
  [311]  «François, quelle est vostre entente? Demor[r]és vous
         en ceste ville de Gand?»--«Oïl, par m’arme, respondi
         François; monsigneur de Bourgongne le voelt,
         et vous savés que par les poins et articles de la pais
      5  tout est pardonné.»--«Ha! François, respondi
         Piètres, vous ne l’entendés pas bien. Je croi assés que
         monsigneur de Bourgongne ne voelt que bien et
         loiauté, et tout li officiier de Flandres; mais il i a des
         grans haïnes couvertes dedens Gand sur nous et qui
     10  se descouveront temprement. Se chi demorons, je fai
         [grant] doubte que nous ne compar[r]ons les mors dou
         signeur de Harselles, de Simon Bette et de Ghisebrest
         Grute et de pluisseurs autres que nous avons fait
         ocire. Comment sarés vous aler tous seuls, et vous
     15  solliés estre acompaigniés d’un cent ou de deus cens
         [hommes tous armés et en vostre commandement]?
         Comment sarés vous estre varlès où vous avés esté
         maistres? Cil qui vous soloient encliner vous esquieueront
         leur parolle. Sachiés, je considère bien tous ces
     20  estas, et, se vous m’en creiés, vous en verriés en
         Engletère avoecques moi, car briefment je partirai de
         la ville de Gand, quant messires Jehans [li] Boursier[s]
         et li Englès partiront. Or en faites che que vous volés:
         vous estes à cues dou partir ou dou demorer.» Che
     25  respondi François: «Je demor[r]ai. Je ne congnois
         nullui en Engletère, et ja m’a monsigneur de Bourgongne
         retenu de son hostel et ordonné mes besongnes.
         Je m’en irai avoecques lui. Je croi que il
         me fera bonne chière, et il le me dist bien à Tournai;
     30  et ossi fist mesires Guis de la Tremoulle.»


         § 501. Atant finèrent il leur parlement. Ne demora
  [312]  gaires de tamps depuis que mesires Jehans [li] Boursier[s]
         ordonna ses besongnes pour le partir. Piètres
         dou Bos, de autre part, se ordonna aussi pour partir
         avoecques lui, et fist une prière et requeste à ceulx
      5  de Gand que, en nom de guerredon et de paiement
         pour les biaux services que ils leur avoit fais dou
         tamps passé et son corps par trop de fois aventuré
         pour leurs besongnes, que il li fesissent celle grace
         que sen corps et sa femme et ses enfans et sen meuble
     10  paisiblement il laissassent partir de la ville de Gand,
         en la compaignie de messire Jehan [le] Boursier,
         car pour tousjours mais il se [esentoit] de la ville de
         Gand.

         En ces jours estoit nouvellement fait doiiens des
     15  navieurs, de par le duch de Bourgongne, sire
         Rogiers Evrewins, et doiiens des menus mestiers,
         sires Jakemes d’Ardembourc. Chil doi estoient li plus
         grant office de la communaulté de Gand; si rendirent
         grant paine et grant conseil à ce que on li acordast,
     20  car trop plus chier il avoient sen departement que
         sen arest, et mout le doutoient. Acordé li fu, dont il
         ot grant joie. Lors s’ordonna il de tous poins et se
         departi li dis Piètres et toute sa mesnie, femme et
         enfans, de la ville de Gand, en la compaignie de messire
     25  Jehan [le] Boursier et des Englès. Et enmena grant
         fuisson de bon et de bel [avoir et] de jeuiaulx d’or et
         d’argent, car bien avoit eu le tamps pour le asambler.
         Si furent aconduit de messire Jehan d’Elle et d’autres
         gens, sus le conduit et seellé de monsigneur de Bourgongne,
     30  jusques en la ville de Callais. Pour ce tamps
         en estoit chappitaine messires Guillaumes de Biaucamp,
         qui les requelli liement. Adont retourna li chevaliers
  [313]  de Flandres, et s’en vint à Saint Omer, et de
         là en à Arras, devers le duch de Bourgongne.


         § 502. Ne demoura point gaires de tamps après que
         messires Jehans [li] Boursier[s] se departi de Calais, et
      5  s’en vint en Engletière, et vint devers le roi, qui pour
         ces jours se tenoit à Widesore, et si oncle dalés lui.
         Si fu li bien venus, et fu demandés des besongnes de
         Flandres, quoi que il en seuissent assés. Il leur [en
         re]corda tout de chief en cor, et puis representa Piètre
     10  dou Bos au roi, et dist que cils avoit esté li plus loiaux
         pour le roi de tous ceulx de Gand, et que hardiement,
         se il euist eut sieute des Gantois, il euist ocis
         tous les traïteurs, mais à ce qu’il avoient monstré, il
         desiroient et avoient desiré grandement le paix. Li
     15  rois d’Engletère respondi et dist: «On ne doit avoir
         en nulle communaulté nulle trop grant fiance, et bien
         l’avons esprouvé en nostre terre meïsmes.» Là donna
         li rois d’Engletère cent livrées d’estrelins par an de
         revenu à Piètre dou Bos, et fu asignés sur les estaples
     20  des laines, et le retint de son conseil. Si vint Piètres
         dou Bos demorer à Londres, et là tint son estat grant
         assés, et estoit et fu bien dou roi et de tous les signeurs
         d’Engletère. Et François Acremen se tint et demora
         à Gand; mais longuement ne fu che pas, car il avint
     25  de lui tout che que Piètres dou Bos li segnefia.


FIN DU TEXTE DU TOME ONZIÈME.




VARIANTES.

§ =313.= P. 1, l. 3: sejournoit.--_Ms._ A 2: se tenoit.

P. 2, l. 1: fresc.--_Ms._ A 2: froit.--_Ms._ B 20: fangeux.--et...
fresc _manquent aux mss._ B 1, 2.--_On lit dans_ B 12: tant que il
faisoit si fangeux et si mal à cheminer que nul ne.

P. 2, l. 4 à p. 8, l. 4: amenet... peurent.--_Remplacés dans_ B 5, 7
_par la rédaction suivante_:

entreprins ce voyage, consideré la saison et l’iver qui se aprochoit;
et les aultres seigneurs, chevaliers et barons, qui là estoyent et qui
avoyent grant desir de faire avancer la besoigne, et qui ne vouloyent
pas reculer, disoyent que, puys qu’ilz y estoyent, il convenoit aviser
comment on passeroit oultre la rivière, et que bon seroit que on
envoyast de leurs gens et de leurs varletz au dessoubz de la rivière
pour taster et savoir se on y pourroit passer à gué, et pareillement
en hault au dessus de la rivière. Les aultres qui savoyent et
cognoissoyent le pays, si respondirent que ainsi ne se pouoit faire,
car il convenoit que la navie qui viendroit de devers Lisle passast à
Menin, et les Flamens avoyent desja rompu et abatu le pont et croisé
de grans ataches, affin que navie aucune n’y peust passer. Les aultres
disoyent, puys que einsi estoit, que il eust mieulx valu aler passer
à Saint Omer que là ainsi sejourner, ou à Tournay passer l’Escault
et aler droit devant Audenarde, et là combatre les ennemys; et ainsi
estoyent de diverses opinions. Touteffoiz pour le meilleur fut avisé
que ce dimanche ilz passeroyent la nuyt au mieulx qu’ilz pourroyent,
et le lundi au matin le connestable et les mareschaulx et ceulx de
l’avantgarde iroyent à Commines, et regarderoyent comment on pourroit
passer par le pont ou par ailleurs pour le plus expedient, comme il est
contenu cy après ensuyvant.

P. 2, l. 6: Si.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 12, 20.--_Ms._ A 1:
Ly.--_Ms._ A 2: Et lors lui.

P. 2, l. 7: congnois.--_Mss._ B 1, 2: me congnois en.

P. 2, l. 8: en me vie.--_Ms._ B 1: On me die.--_Ms._ B2: Dictes moi.

P. 2, l. 9: telle et si malle.--_Ms._ B 12: elle si forte.

P. 2, l. 10: certains pas.--_Mss._ B 12, 20: destroitz.

P. 2, l. 10-11: certains... ne il.--_Ms._ A 2: ençains et si.

P. 2, l. 13-14: Et... de.--_Ms._ A 2: à aucuns qui là estoient: «Et
dont vient ceste rivière?» Et on lui respondit que elle venoit d’amont.

P. 2, l. 19-20: irons ces Flamens combatre.--_Leçon des mss._ B 1,
2.--_Mss._ A 1, 7: oultre.--_Ms._ A 2: oultre tout.--_Ms._ B 12:
chevaulcherons.--_Ms._ B 20: chevaucherons.

P. 2, l. 20: païs.--_Les mss._ B 12, 20 _ajoutent_: vers noz ennemis.

P. 2, l. 21: Ippre.--_Mss._ B 12, 20: Audenarde.

P. 2, l. 23: s’acordoient tout.--_Ms._ B 12: demourèrent.

P. 2, l. 30 _et plus loin_: d’Aci.--_Mss._ B 1, 2, 20: d’Arsy.

P. 2, l. 32: Oliviers.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 1, 2, 12, 20.--_Ms._
A 1: Climens.

P. 3, l. 1: de Treseguidi.--_Leçon du ms._ A 7.--_Mss._ A 1, B 20:
Striquesidy.--_Mss._ B 1, 2: Striquedi.

P. 3, l. 3: le.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: Mouton.

P. 3, l. 5: d’Oedins.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: mons. Olivier de Mauny,
mons. Hervieu de Mauny, son frère, seigneur de Thorigny, mons. Eustace
de la Houssaye, mons. Robert de Guetey et plusieurs autres.

P. 3, l. 12-13: parolles retournées.--_Ms._ A 2: oppinions et plusieurs
paroles soustenues et retournées.--_Mss._ B 12, 20: pourpoz mis en
termes.

P. 3, l. 14: nul aler.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 1, 2.--_Ms._ A 1:
nular.--_Ms._ B 12: nul passer.

P. 3, l. 21: cheminer.--_Mss._ B 12, 20: aller tout d’un train.

P. 3, l. 25: cerons.--_Ms._ A 7: seront.

P. 3, l. 27: venront.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 1, 2, 12, 20.--_Ms._
A 1: venrons.

P. 3, l. 32: devant lui.--_Leçon des mss._ A 7, B 1.--_Ms._ A 1: de
lui.--_Ms._ A 2, B 12: devant eux.--_Ms._ B 2: avant soi.

P. 4, l. 1: son.--_Mss._ A 2, B 12: leur.

P. 4, l. 6: devoir.--_Ms._ B 12: pouoir.--_Ms._ B 20: devoir et pouoir.

P. 4, l. 6-7: se... gardés.--_Ms._ B 20: à ce passage à Commines, se il
est gardés ou non.

P. 4, l. 11 _et plus loin_: si.--_Ms._ A 1: se.

P. 4, l. 13: qui sont alé.--_Mss._ B 12, 20: que Phelippes a envoyez.

P. 4, l. 16-17: nos... Flandres.--_Mss._ B 12, 20: abregons nostre
entrée en Fl.

P. 4, l. 21: devera pas tenir.--_Ms._ A 2: tendra point.

P. 4, l. 26: que.--_Ms._ A 2: feront tant que (_leçon à
adopter_).--_Ms._ B 2: nous donnent fiance que.--_Ms._ B 12: dont.

P. 4, l. 28: cent.--_Ms._ A 2: cent mille.

P. 4, l. 30: porons.--_Mss._ B 1, 2: porront.

P. 5, l. 13: ordenance.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: ainsi qu’il apartiendra.


§ =314=. P. 5, l. 14 à p. 7, l. 23: Il... Lengres.--_Manquent au ms._
A 7.

P. 5, l. 24: sont.--_Ms._ B 12: furent establiz.

P. 5, l. 27: set.--_Ms._ B 12: sis.

P. 5, l. 30: et sa bataille.--_Mss._ B 1, 2: et de Bourgogne.

P. 6, l. 2: besongne.--_Ms._ A 2: en est aucun besoing.

P. 6, l. 10: sis.--_Ms._ A 2: VIII.

P. 6, l. 17: Fère.--_Mss._ B 1, 2: la Ferté.

P. 6, l. 21-22: Treseguidi.--_Mss._ A 1, B1, 2, 12, 20:
Trisquedi.--_Voy. plus haut_, p. 3, l. 1.

P. 6, l. 24: Mondoucet.--_Leçon des mss._ A 2, B 1, 2.--_Ms._ A 1:
Mourdoucet.--_Mss._ B 12, 20: Mordoucet.

P. 7, l. 2: Maumines.--_Ms._ A 2: Mauvinet.--_Ms._ B 12:
Mammire.--_Ms._ B 20: Maumire.

P. 7, l. 2: Campremi.--_Ms._ A 2: Champegny.--_Ms._ B 12: Chambremi.

P. 7, l. 10-18: dont... Bordes.--_Manquent au ms._ A 2.

P. 7, l. 30: ne en avant.--_Ms._ A 2: d’ores en avant et.--_Ms._ B 20:
et de ce jour en avant.


§ =315=. P. 8, l. 8 _et plus loin_: Rambures.--_Leçon des mss._ F 1,
B 1, 2, 15, 16.--_Mss._ A 1, 2, 7, B 5, 7, 12, 20: Fransures.

P. 8, l. 10: songniet.--_Mss._ B 5, 7: ensoignié et entendu.

P. 8, l. 15: les.--_Mss._ A 2, B 1, 2, 12: le.--_Mss._ A 7, B 7: leur.

P. 8, l. 15-16: les... refaire.--_Ms._ B 20: y vouldroit mettre
deffense et empeschement à le refaire.

P. 8, l. 21-22: cappitaine.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: et les
autres.

P. 8, l. 23-24: tenoit... main.--_Ms._ A 2: une haiche en sa main que
il tenoit par grant fierté.

P. 8, l. 29: vallès.--_Mss._ B 12, 20: gens.

P. 8, l. 31: cil varllet.--_Ms._ B 12: iceulx chevalliers.--_Ms._ B 20:
iceulx chevaucheurs.

P. 9, l. 9: droit.--_Mss._ B 12, 20: d’un train.

P. 9, l. 14: fachons... gens.--_Ms._ B 12: tout homme se loge.--_Ms._
B 20: que l’en se loge tout homme.

P. 9, l. 15: qu’il... viennent.--_Ms._ B 5: que nous pourrons.

P. 9, l. 15: à fait.--_Mss._ A 7, B 7: au fuer.

P. 9, l. 27-28: passer... nacelle.--_Mss._ B 1, 2: le passer à nef ne
nacelle.

P. 10, l. 3: celle abusion.--_Mss._ B 12, 20: tel soussy.

P. 10, l. 7: combatre.--_Mss._ B 1, 2: conquerir.

P. 10, l. 8: pour conquerir.--_Mss._ B 1, 2: et.


§ =316=. P. 10, l. 22-23: si... passer.--_Mss._ A 7, B 5, 7: si ne
serions.

P. 10, l. 26: un bacquet.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 7, 12.--_Ms._
A 1: ou bacquet.--_Mss._ B 1, 2: .v. batelès.--_Mss._ B 5, 20: en un b.

P. 10, l. 31: Henris de M.--_Ms._ A 2: Olivier de Mauny, mons. Hervieu
de M., son frère.--_Ms._ B 1: Hervius de M.--_Ms._ B 20: Hervy de M.
(_leçon à adopter_).

P. 11, l. 1: messires Jehans Cauderons.--_Ms._ A 2: autres chevaliers.

P. 11, l. 2: querquoient.--_Mss._ A 7, B 5, 7: charioyent.--_Ms._
B 12: pourchassèrent. P. 11, l. 3: l’eurent.--_Leçon des mss._ B 1,
2.--_Ms._ A 1: eurent.

P. 11, l. 3-4: tant... sieuir.--_Mss._ A 7, B 5, 7: suivoyent.

P. 11, l. 7: si... estequèrent.--_Ms._ B 1: si estequèrent.--_Ms._ B 2:
si atachèrent.--_Ms._ B 20: adont ilz fichièrent.

P. 11, l. 8: grant.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: mesrien.

P. 11, l. 10: outre.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: à l’autre rive.

P. 11, l. 12: corde.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: à un planchon que
il fichièrent en terre.

P. 11, l. 17: busioient.--_Mss._ A 7, B 5, 7: musoient.--_Mss._ B 12,
20: pensoient.

P. 11, l. 22: qui se taille.--_Ms._ B 12: convenable.--_Ms._ B 20: qui
soit convenable.

P. 11, l. 29-30: le chavance.--_Ms._ A 2: la manière.--_Mss._ A 7, B 5,
7: l’ordonnance.--_Ms._ B 20: la manière de mener.

P. 11, l. 31: il... passons?--_Ms._ A 2: nous passerons oultre, se il
vous plaist.

P. 12, l. 2: savoient vo convenant.--_Leçon du ms._ B 1.--_Ms._
A 1: s. voz c.--_Mss._ A 7, B 5, 7: s. vos convenans.--_Ms._ B 2: le
savoient.--_Mss._ B 12, 20: s. vostre entreprise.

P. 12, l. 6-7: sur... exploit.--_Mss._ A 7, B 5, 7: apparoir à nos e.
et ferons sur eulx.

P. 12, l. 9: i entrèrent ce.--_Mss._ A 7, B 5, 7: i entrèrent tous
ceulx.--_Ms._ B 12: avecq lui autant de gens.--_Ms._ B 20: i entrèrent
o luy autant de gens.

P. 12, l. 11: rivoient à rive.--_Ms._ A 2: tiroient.--_Mss._ A 7, B 7:
tenoient oultre.--_Ms._ B 5: tenoient.--_Ms._ B 20: tenoient à l’autre
rive.

P. 12, l. 12: leurs.--_Les mss._ B 12, 20 _ajoutent_: bastons et leurs.

P. 12, l. 21: encores.--_Les mss._ B 1, 2, 12, 20 _ajoutent_: .IX.--_Le
ms._ A 2 _ajoute_: atant.

P. 12, l. 22: venus... acarioit.--_Mss._ A 7, B 5, 7: qui estoient
venus en charioz.

P. 12, l. 22: de.--_Manque au ms._ A 2.

P. 12, l. 24: Roie.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: admenoient le leur et les
Bretons, mons. Olivier de Mauny, mons. Hervieu de Mauny, son frère,
mons. Jehan de Malestroit, mons. Eustace de la Houssoie, mons. Robin
de Guitey et mons. Gieffroy Ferron et plusieurs autres en admenèrent
qu’ilz prindrent à Lisle. Si.

P. 13, l. 1: peris.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12.--_Mss._ A 1, 7, B 7:
perilz.--_Ms._ A 2: perilliez.

P. 13, l. 1-2: que... bacquès.--_Mss._ B 5, 7: chargiés les bacquez que
ilz ne les eussent peu soustenir.


§ =317=. P. 13, l. 6: Reus.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: un grant
baron de Bretaigne.

P. 13, l. 8: voelt.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: puet.

P. 13, l. 10: liés.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: comme.--_Les mss._ A 7,
B 5, 7, 12 _ajoutent_: que.

P. 13, l. 12: où bien avoit.--_Ms._ A 2: et avoit en sa compaingnie
environ.

P. 13, l. 12: soissante.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: quarante.

P. 13, l. 16: veé.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: car c’est un grant seigneur.

P. 13, l. 19: busiier.--_Ms._ A 2: penser sur ce.--_Mss._ A 7, B 5, 7:
muser.--_Mss._ B 12, 20: penser.

P. 13, l. 22: nous.--_Leçon des mss._ F 1, B 1, 2, 12.--_Mss._ A 1, 2,
7, B 5, 7, 20: vous.

P. 13, l. 28: quariaux.--_Mss._ B 5, 7: pennons.

P. 14, l. 2-3: ossi... faissoient.--_Ms._ B 12: bien estre gens de
grant estoffe et de.

P. 14, l. 8: quatissoient.--_Ms._ A 2: tapissoient.

P. 14, l. 16: abatus.--_Les mss._ B 12, 20 _ajoutent_: si [B 20 _mq._]
comme il fust tantost [B 20: assez tost].


§ =318=. P. 14, l. 19: vaillance.--_Leçon du ms._ B 12.--_Ms._ A 1:
vaillans.

P. 14, l. 24: Conbor.--_Leçon des mss._ A 2, B 1, 2.--_Mss._ A 1, B 5,
7, 20: Combot. _Voy. plus loin_ p. 25, l. 29.--_Le ms._ A 2 _ajoute_:
le sire de Quoyquen, mons. Charles de Dynan.

P. 14, l. 27: Lignach.--_Ms._ A 2: Neilhac.

P. 14, l. 27: Pasac.--_Ms._ B 1: Pascy.

P. 14, l. 28: Gousant.--_Mss._ B 1, 2: Gensaut.--_Mss._ B 5, 7:
Cousault.--_Ms._ B 12: Goussac.

P. 14, l. 30: Mailli.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: le sire de Mathefelon.

P. 14, l. 31 à p. 15, l. 1: Artisiens... Hainuiers.--_Ms._ B 12: Picars
et autres.--_Ms._ B 20: Boulenois et autres.

P. 15, l. 19: tantos.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: traire avant
et.

P. 15, l. 29: d’armes.--_Le ms._ A 1 _ajoute_: à.

P. 15, l. 31: Là.--_Mss._ A 7, B 5, 7: du Lys. Si.

P. 16, l. 3: Courtrai.--_Ms._ A 2: Tournai.

P. 16, l. 6: no garde.--_Mss._ B 5, 7: nostre place.

P. 16, l. 7-8: se il... eux.--_Ms._ A 2: et à nostre avantaige que nous
avons moult grant sur eulx, se ilz nous viennent assaillir.

P. 16, l. 14: toutes les refuites.--_Ms._ A 2: tous les lieux et
refuges de ci environ.--_Mss._ B 5, 7: toutes les refuges.


§ =319=. P. 16, l. 25: pennons.--_Les mss._ A 2, 7, B 5, 7 _ajoutent_:
ventelans [A 2 _aj._: par belle ordonnance].

P. 16, l. 30: aïr.--_Mss._ A 7, B 2, 5, 7, 12: ire.--_Ms._ B 1: yrour.

P. 17, l. 7: d’anemis.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12, 20.--_Ms._ A 1:
d’onneur.

P. 17, l. 7: en tière d’anemis.--_Ms._ A 2: entrez d’onneur.--_Mss._
A 7, B 5, 7: en telle douleur.

P. 17, l. 12: Hatefort.--_Mss._ A 2, B 12, 20: Rocefort.

P. 17, l. 13: Touwars.--_Ms._ A 2: Ha! Dynan! la Houssoye! Guitey!
Combour! Quoyquen! Ferron et Ouedillac!--_Mss._ A 7, B 5, 7: Conversant.

P. 17, l. 26: de.--_Ms._ A 2: comment ilz peussent.

P. 17, l. 26-28: Mais... pont.--_Transposés dans les mss._ B 1, 2
_après_ pavais (l. 30).

P. 18, l. 2: marès.--_Ms._ B 20: praieries.

P. 18, l. 5-6: que cil... escarmuchoient.--_Mss._ B 1, 2: escarmuchier
cil de l’avant garde.


§ =320=. P. 18, l. 9: passèrent.--_Mss._ A 7, B 5, 7: passez estoient.

P. 18, l. 11: ordure.--_Mss._ B 12, 20: fange.

P. 18, l. 12: paine.--_Ms._ A 2: grant paine.--_Mss._ B 12, 20: traveil
et froidure.

P. 18, l. 13: un mois devant calandes.--_Mss._ A 7, B 5, 7: ou moys de
decembre.--_Ms._ B 12: environ deux mois devant la Candeler.

P. 18, l. 14: environ.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: demourèrent.

P. 18, l. 15: sous.--_Lisez_: sour.

P. 18, l. 19: au pas.--_Ms._ B 1: ens ou pays.--_Mss._ B 2, 7: ou pays.

P. 18, l. 29 _et ailleurs_: soit ce.--_Ms._ A 1: soice.

P. 18, l. 29: cose.--_Manque aux mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12.

P. 18, l. 31: ferrons.--_Ms._ A 1: ferons.--_Ms._ B 12: nous bouterons.

P. 19, l. 4: il.--_Ms._ A 2: ces vilains guieliers.

P. 19, l. 5: tensser.--_Ms._ A 2: garantir.--_Mss._ B 5, 7: garentir ne
deffendre.--_Ms._ B 12: garder.

P. 19, l. 6-7: cil... tenoient.--_Ms._ A 2: se tindrent il ainsi toute
celle nuit.

P. 19, l. 7-8: se... dire.--_Mss._ B 12, 20: ne disoient.

P. 19, l. 8: estoit.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12.--_Ms._
A 1: estoient.

P. 19, l. 12: Flandres.--_Ms._ B 20: France.

P. 19, l. 16: avisée.--_Ms._ A 1: avisé.

P. 19, l. 19-20: nos... en.--_Ms._ B 20: rendrons toute.

P. 19, l. 21: besongne.--_Ms._ A 2: fault.--_Mss._ B 1, 2: en
convient.--_Ms._ B 12: en fault.

P. 19, l. 22 _et ailleurs_: se.--_Ms._ A 1: si.

P. 19, l. 22-23: se leur besongne.--_Mss._ B 12, 20: se mestier en ont.


§ =321.= P. 19, l. 30-31: sis ou set.--_Mss._ A 2, B 12: .VII. ou .VIII.

P. 20, l. 1: nuit.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: ces gens d’armes
qui estoyent passés et dist.

P. 20, l. 2: d’achier.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: neant plus que nous
sommes.

P. 20, l. 4: les.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: preigne et.

P. 20, l. 5: quoiement.--_Ms._ B 12: doulcement et vistement.

P. 20, l. 11 _et ailleurs_: il.--_Ms._ A 1: ilz.

P. 20, l. 11: il... aresté.--_Ms._ B 20: tous iceulx Flamens s’estoient
arestés et attendus.

P. 20, l. 14: estampoient.--_Mss._ B 5, 7: s’estoient boutez.

P. 20, l. 15: l’ordure.--_Mss._ B 12, 20: la fange.

P. 20, l. 18: venir.--_Mss._ A 7, B 5, 7: veoir.

P. 20, l. 21: vint et setime.--_Ms._ A 2: .XXVIIIe.

P. 20, l. 22-23: orde et bruequeuse.--_Ms._ B 20: frangeuse.

P. 20, l. 23: bruequeuse.--_Mss._ A 7, B 5, 7: boueuse.--_Ms._ B 12:
fangeuse.

P. 20, l. 25: carnes.--_Ms._ A 2: camailz.

P. 20, l. 25: avallés.--_Ms._ A 1: avallées.

P. 20, l. 27: fors.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12.--_Manque au ms._
A 1.--_Mss._ A 7, B 7: ne mais.--_Ms._ B 5: mès.

P. 20, l. 29: rescaufoit.--_Ms._ A 7: reconfortoit.--_Mss._ B 5, 7:
confortoit.

P. 20, l. 30: paines.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et malaises qu’ilz
enduroient.

P. 20, l. 31: escoutète.--_Mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12: escoute.--_Ms._
B 20: escouter.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: pour enquerre le convenant.

P. 20, l. 32 et p. 21, l. 10: estoit.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 1, 2,
5, 7, 12, 20.--_Ms._ A 1: estoient.

P. 21, l. 7: convenant.--_Mss._ B 12, 20: maintieng.

P. 21, l. 14: que c’estoit.--_Ms._ A 2: qu’ilz venoient tout.

P. 21, l. 17-18: le... quident.--_Ms._ A2: tout coiement pour nous
cuider.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: attraper et.

P. 21, l. 20: dist.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12.--_Manque au ms._
A 1.--_Mss._ A 7, B 5, 7: disoit.


§ =322.= P. 21, l. 31: envaïr... dit.--_Ms._ A 7: assaillir et
dirent.--_Mss._ B 5, 7: combattre ne assaillir, et dirent.

P. 22, l. 3: l’ensengne.--_Ms._ B 12: le cry.

P. 22, l. 11: haut.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: et cler.

P. 22, l. 15: vaille.--_Mss._ A 7, B 5, 7: vueille aydier, car.

P. 22, l. 16: hastéement.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: presentement.--_Ms._
B 20: prestement.

P. 22, l. 17: venus.--_Mss._ A 7, B 5, 7: venir.

P. 22, l. 20: trois.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: ou .IIII.

P. 22, l. 23-24: dont... enpalés.--_Transposés plus haut dans les
mss._ B 1, 2 _après_ Bourdiaux (l. 18).--_Ms._ B 20: couler parmy leurs
corps, tantost.

P. 22, l. 24-25: pas... passoient.--_Ms._ B 20: marchoient avant sur
eulx.

P. 22, l. 29: ne fust.--_Leçon modifiée du ms._ F 1: ne fust par la
forche de ses gens.--_Manquent aux mss._ A 1, 2, 7, B 1, 2, 5, 7, 12,
20.

P. 22, l. 30: à force.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 22, l. 31: varlès.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: ne l’eussent à force
secouru.

P. 23, l. 3: gens... France.--_Ms._ B 20: nobles françois.

P. 23, l. 3-4: uset et fait.--_Ms._ A 2: usés en fait.--_Ms._ B 1: uset
en faiz.--_Mss._ B 5, 7: usagiez es faiz.--_Ms._ B 12: usitez.

P. 23, l. 4: reculer.--_Mss._ A 7, B 5, 7: abatre.

P. 23, l. 5: batre.--_Ms._ A 7: reverser.--_Mss._ B 5, 7: renverser.

P. 23, l. 6-7: Vertaing.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Manque au ms._
A 1.--_Ms._ A 2: Mauny! Malestroit! Dynan! Beaumanoir!

P. 23, l. 7: Sconnevort! Saumes!--_Mss._ B 12: Saint-Omer.--_Ms._ B 20:
Saumert.

P. 23, l. 7-8: et... d’armes.--_Mss._ B 12, 20: et autres cris sans
nombre.

P. 23, l. 11: les poussoient.--_Manquent au ms._ B 20.

P. 23, l. 11-12: ces... empaloient.--_Ms._ B 20: fers trenchans et
acherez les poussoient et perchoient.

P. 23, l. 12: qui les empaloient.--_Ms._ A 2: tellement qu’ilz les
perçoient.--_Mss._ A 7, B 5, 7: qui les perçoient.


§ =323=. P. 23, l. 20: reculler.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Ms._ A 1:
recullé.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: reculez.

P. 23, l. 20: asaillir.--_Mss._ A 7, A 5, 12, 20: assailliz.

P. 23, l. 27: tant que d’esbahir.--_Mss._ A 7, B 5, 7: de quoy ilz
cuidoyent esb.

P. 23, l. 29-30: et... es.--_Ms._ B 20: en les combatant et mettant à
mort sur la chaussée en la fange et par les.

P. 23, l. 31: retraioient.--_Mss._ B 1, 2: tenoient.

P. 24, l. 1: euls.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: reculer et.

P. 24, l. 3: Wervi.--_Leçon du ms._ B 1.--_Mss._ A 1, 7: Vertin.--_Ms._
A 2: Auvertin.--_Mss._ B 5, 7: Verthin.--_Ms._ B 20: Wercin.

P. 24, l. 4: Miessines.--_Mss._ B 5, 7: Mesières.

P. 24, l. 5: Menin.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: à Bailleul.

P. 24, l. 8: herle.--_Mss._ A 7, B 5, 7: bransle.--_Mss._ B 12, 20:
volée.

P. 24, l. 13: meubles.--_Ms._ A 1: meuble.

P. 24, l. 17: portoient.--_Les mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12 _ajoutent_:
ensi que vous oez.

P. 24, l. 17: se combatoient.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12.--_Manquent
aux mss._ A 1, 2, 7, B 5, 7, 20.

P. 24, l. 21: à passer.--_Ms._ A 2: le passaige à tout homme.

P. 24, l. 24: cele.--_Ms._ A 1: cel.

P. 24, l. 24: cele ajournée.--_Mss._ B 1, 2: cele journée.--_Ms._ A 7,
B 7: cel adjournement.--_Ms._ B 5: celui adjournement.

P. 24, l. 31: carées.--_Ms._ B 5, 7: chariotz.--_Ms._ B 20: chartées.

P. 25, l. 8: achievet.--_Ms._ A 2: assovi.

P. 25, l. 11: mardi.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et l’endemain.


§ =324=. P. 25, l. 13: Marquete.--_Les mss._ B 12, 20 _ajoutent_:
emprès Lille.

P. 25, l. 16: li signeur.--_Mss._ A 7, B 5, 7: ses oncles.

P. 25, l. 18-19: et prissent... Commines.--_Mss._ B 5, 7: le chemin
droit à Commines alèrent.

P. 25, l. 21: les rues.--_Ms._ A 2: la rivière.

P. 25, l. 22: quatre.--_Mss._ A 7, B 5, 7: trois.

P. 25, l. 22: en cache et.--_Ms._ A 2: encachiez.

P. 25, l. 27: Reus.--_Mss._ B 1, 2: Rais.--_Ms._ B 20: Rennes.

P. 25, l. 28-29: li sires... Combor.--_Ms._ A 2: le sire de Combour,
mons. Olivier du Guesclin, le vicomte de la Bellière, mons. Jehan de
Malestroit, mons. Olivier et Hervieu de Mauny, mons. Eustace de la
Houssoie.

P. 26, l. 5: vuidiet.--_Mss._ B 12, 20: destourné.

P. 26, l. 9: draps.--_Les mss._ B 12, 20 _ajoutent_: de laine.

P. 26, l. 9: tels jeuiaulx.--_Ms._ A 2: teles choses.--_Ms._ B 20: tel
avoir.

P. 26, l. 11: ramonnèrent.--_Ms._ B 12: mirent.

P. 26, l. 13: point.--_Les mss._ B 12, 20 _ajoutent_: à l’un ou à
l’autre.


§ =325=. P. 26, l. 16: Phelippe.--_Ms._ A 1: Phelipp.

P. 26, l. 21: plus.--_Mss._ A 7, B 5, 7: environ.

P. 26, l. 23: tous.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: courrouciez.

P. 26, l. 26-27: raison... gardée.--_Ms._ A 2: la ville par raison
gardée.

P. 26, l. 28: vo.--_Ms._ A 1: vos.--_Mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12, 20:
vostre.

P. 26, l. 31: païs.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 2, 5, 7, 12, 20.--_Ms._
A 1: pas.

P. 27, l. 5: sejournent tant.--_Ms._ B 20: retournent.

P. 27, l. 8: demorra.--_Ms._ A 1: demora.

P. 27, l. 10: se.--_Ms._ A 2: m’en.--_Ms._ B 20: en.

P. 27, l. 18: à... soie.--_Ms._ B 12: aussi grand seigneur que je suis
et plus grant seigneur.

P. 27, l. 20: gens.--_Les mss._ B 1, 2, 12, 20 _ajoutent_: affuiant.

P. 27, l. 23-24: Et... pris?--_Ms._ A 2: nouvelles de P. du B., son bon
ami, et qu’il estoit devenu, et se il estoit mort ou pris.

P. 27, l. 27: A cel cop.--_Ms._ A 7, B 5, 7: A ces parolles.--_Mss._
B 1, 2: A ces cops.--_Ms._ B 12: A ces motz.

P. 27, l. 28: des siens.--_Ms._ A 2: de son hostel.

P. 28, l. 4: en son.--_Ms._ A 2: estoit son droit.

P. 28, l. 6-7: en... nouvelles?--_Ms._ A 2: des nouvelles en disant:
«De nos gens de Flandres savez qu’ilz font ne comment ilz ont
exploictié devers le roy et son conseil?»

P. 28, l. 8: oïl.--_Leçon des mss._ F 1, B 1, 2, 12, 20.--_Manque aux
mss._ A 1, 7, B 5, 7.

P. 28, l. 9: bourgois.--_Mss._ A 7, B 5, 7: gens.

P. 28, l. 10: Fierenton.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Frerenton.--_Mss._ B 1,
2: Fiereton.--_Ms._ B 12: Freneton.

P. 28, l. 15: regars.--_Mss._ B 5, 7: regent.

P. 28, l. 22: nostres logeïs.--_Ms._ A 2: vostre logeïs: vostre venue
m’a resjoy pour nient et me fait plus pensis que devant.


§ =326=. P. 28, l. 29: estoit.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: conquis et.

P. 29, l. 3: oncle.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: aussi, et leur fut dit.

P. 29, l. 4: comme li.--_Mss._ A 7, B 5, 7: dont la.--_Mss._ B 1, 2: et
toute la.--_Ms._ B 12: et la.

P. 29, l. 9: frais.--_Ms._ B 1: froi.--_Mss._ B 2, 12: train.--_Mss._
B 5, 7: faiz.

P. 29, l. 18: travilliet.--_Ms._ B 12: lasset.

P. 29, l. 19: li signeur.--_Ms._ B 20: leurs gens.

P. 29, l. 25: traïssent... quarières.--_Ms._ B 20: rangièrent tous sur
la chaussée.

P. 29, l. 25: quarières.--_Mss._ A 7, B 5, 7: chaucées.--_Mss._ B 1, 2:
rues.

P. 29, l. 28: banières.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et pennons.

P. 29, l. 29: l’ordure et ou bruec.--_Ms._ A 2: l’ordure et en la
boe.--_Ms._ B 12: celle fange.--_Ms._ B 20: la fange.

P. 29, l. 32 à p. 30, l. 1: apris... nuis.--_Ms._ B 12: acoustumé
d’avoir telles durtés et telles froidures.--_Ms._ B 20: apris à
souffrir telles durtez et froidures et à si longues et froides nuis.

P. 30, l. 1: ou.--_Mss._ B 1, 2, 12: un.

P. 30, l. 2: qui sont si longes.--_Manquent au ms._ B 20.

P. 30, l. 4: tout.--_Mss._ A 7, B 5, 7: de tout ce.


§ =327=. P. 30, l. 13: quel... feroient.--_Mss._ B 12, 20: de ce qu’il
estoit de faire pour le mieulx.

P. 30, l. 15: Bruges.--_Ms._ A 2: Bergues.

P. 30, l. 18-19: considerer... oultre.--_Ms._ B 20: penser, car oncques
puis qu’ilz eurent passé.

P. 30, l. 22: et... et.--_Mss._ B 1, 2: entre eulx.

P. 30, l. 29: et là.--_Ms._ A 2: ordonné et.

P. 31, l. 2: regars.--_Mss._ A 7, B 5, 7: nostre regent.

P. 31, l. 6: ceste.--_Ms._ A 2: Philippe qu’il leur advenist tele.

P. 31, l. 12: signeur.--_Ms._ B 20: bourgois.

P. 31, l. 12-13: li... ochis.--_Ms._ B 12: calengièrent le capitaine et
le occirent.

P. 31, l. 13: Wanselare.--_Ms._ A 2: Vausalère.--_Mss._ A 7, B 5, 7:
Wauclare.--_Mss._ B 1, 2: Vauzelaire.

P. 31, l. 18: que... donnoit.--_Ms._ B 1: que il venroit.--_Ms._ B 2:
que jusques à lui venroient.

P. 31, l. 19: douse.--_Ms._ A 2: douse bourgois.--_Mss._ A 7, B 5, 7:
douse de ses gens d’Yppre.--_Mss._ B 1, 2: eux douze bourgois.

P. 31, l. 29: à.--_Leçon de tous les mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 32, l. 1: une partie des.--_Ms._ A 2: ses.

P. 32, l. 10-11: et entrer.--_Ms._ B 20: plus avant.


§ =328.= P. 32, l. 22: castiel.--_Mss._ B 1, 2: manoir.

P. 32, l. 25: route.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: dist.

P. 32, l. 27: dist.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7.--_Manque aux mss._
A 1, B 1, 2.

P. 32, l. 28: astenés.--_Ms._ A 2: souffrez.

P. 32, l. 29: li afaires.--_Ms._ A 2: l’arroy.

P. 32, l. 31: enssi... venront.--_Ms._ A 2: ainsi comme nous et autres
esperons que si feront.

P. 33, l. 1: commençons.--_Leçon de tous les mss._--_Ms._ A 1:
commeçons.

P. 33, l. 5: toutes.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: choses et.

P. 33, l. 6: comme.--_Les mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12 _ajoutent_: se.
_Voy._ p. 55, l. 24.

P. 33, l. 10: hiaumiers.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: qui ouvrer vouloient.

P. 33, l. 12: deablie.--_Mss._ B 1, 2: dyable.

P. 33, l. 20: villain.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: tuffes et tacriers.

P. 33, l. 21: hommes.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7.--_Mss._ A 1, 2,
B 1, 2, 12, 20: femmes.

P. 33, l. 26-27: vous... l’istoire.--_Ms._ B 12: plus à plain sera
declairé et si eut le royaulme esté en grant dangier.--_Ms._ B 20: cy
après sera plus au long racompté.


§ =329.= P. 34, l. 5: baillieutés.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12, 20:
bailliaiges.--_Mss._ B 1, 2: baillies.

P. 34, l. 7: leur escapassent.--_Ms._ B 20: fuissent.

P. 34, l. 18: lui.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et à eux aussi.

P. 34, l. 18: plaisir.--_Mss._ B 1, 2: plaisance.

P. 34, l. 20-21: des... dites.--_Ms._ B 12: et les villes et
chastellenies.

P. 34, l. 22-24: il... frais.--_Mss._ B 1, 2: il eut de heux.

P. 34, l. 22-23: c’est... nommées.--_Ms._ A 2: qu’ilz.

P. 34, l. 29: veïrent que il.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 34, l. 31: estre.--_Ms._ A 2: ce qu’ilz furent.

P. 34, l. 32: apaisemens.--_Ms._ B 12: appointemens.

P. 35, l. 3: il en anoioit.--_Ms._ A 2: il n’i en avoit.--_Mss._ B 1,
2, 12: il lui en anoioit.--_Mss._ B 5, 7: lui en anoioit.--_Mss._ B 12,
20: il lui en desplaisoit.

P. 35, l. 9-10: et commandé... flamenc.--_Ms._ A 2: que nul.

P. 35, l. 11: virolle.--_Mss._ B 12, 20: rouelle.


§ =330.= P. 35, l. 13: leur.--_Ms._ A 1: leur pleur.--_Ms._ A 2: leur
plein (_leçon à adopter_).

P. 35, l. 17: drap.--_Ms._ A 1: dap.

P. 35, l. 21: s’acompaignoient.--_Ms._ B 20: se metoient.

P. 35, l. 22: enballés.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et y boutoient.

P. 35, l. 23: quieutis.--_Ms._ B 1: quieutes.

P. 35, l. 23: plate.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: plats.

P. 35, l. 25: vint.--_Mss._ B 1, 2: n’entra point.

P. 35, l. 26: et tout li.--_Mss._ B 1, 2: mais aucun.

P. 35, l. 26: et.--_Manque aux mss._ B 1, 2.

P. 35, l. 28: cinc.--_Ms._ A 2: .VI.

P. 36, l. 3: le laiièrent.--_Ms._ A 2: n’en firent riens.

P. 36, l. 5: rendre.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: et de demourer encores du
parti de Phelippe.

P. 36, l. 15: est.--_Leçon de tous les mss._--_Ms._ A 1: estre.

P. 36, l. 24-25: piés... rivière.--_Mss._ A 7, B 5, 7: piés n’en
eschappera ne ne rep. la r.--_Ms._ B 12: piés n’en eschapera.

P. 36, l. 25-26: sus... raquis.--_Ms._ B 20: à coup toute Flandres
reconquise.

P. 36, l. 26: demorrés.--_Ms._ A 1: demorés.

P. 36, l. 27: tenure.--_Mss._ B 5, 7: franchise.


§ =331.= P. 37, l. 3: messires.--_Ms._ B 12: ung bon chevalier
d’Angleterre, nommé messire.--_Ms._ B 20: un bon chevallier angloiz
avec eulz nommé.

P. 37, l. 12: jusques.--_Leçon des mss._ F 1, A 7, B 1, 2, 5, 7,
12.--_Manque au ms._ A 1.

P. 37, l. 24: portant.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: harnois et.

P. 37, l. 26: obeïrent.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: à son commandement.

P. 37, l. 30: enmena.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 20.--_Ms._ A 1:
emena.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: amena.

P. 38, l. 1: marine.--_Ms._ A 2: mairie.

P. 38, l. 6: hommes.--_Mss._ B 12, 20: combatans.


§ =332.= P. 38, l. 13: Roulers.--_Ms._ A 2: Rosaiz.

P. 38, l. 19: toudis.--_Ms._ B 20: jour et nuit.

P. 38, l. 20: jours.--_Ms._ A 2: nuis.

P. 38, l. 26-27: detrioient tant.--_Mss._ B 12, 20: ne [B 12 _aj._: se]
approuchoient plus tost.

P. 38, l. 29: et combatu.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.--_Ms._
B 12: de combatre.--_Ms._ B 20: et combatre.

P. 39, l. 1: mout outrequidiet.--_Ms._ B 12: mal conseilliez et
outrequidiez.--_Ms._ B 20: moult outrequidiez et mal conseilliez.

P. 39, l. 1: s’ahatissoient.--_Mss._ A 7, B 5, 7:
s’enhardissoient.--_Mss._ B 12, 20: entreprendoient.

P. 39, l. 4: faissoit... en.--_Mss._ B 12, 20: plouvoit journellement
[B 20: souvent] et qu’il faisoit [B 20: fait] lors penible cheminer
parmi.

P. 39, l. 4: fresc et bruecqueus.--_Ms._ A 2: temps froid et
brun.--_Mss._ A 7, B 5, 7: fresc et brouillas cheuz.

P. 39, l. 7: grant.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: peine.

P. 39, l. 14: ensieuant.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: avant en l’istoire.


§ =333.= P. 39, l. 18: bosquetel.--_Mss._ A 7, B 5: bosquet.--_Ms._
B 7: boquet.--_Ms._ B 12: petit bois.

P. 39, l. 18: et fortes.--_Ms._ A 2: où il avoit f.

P. 39, l. 21: Phelippes.--_Ms._ B 20: le roi.

P. 39, l. 21: logeïs.--_Les mss._ A 2, 7, B 1, 2, 5, 7, 12 _ajoutent_:
à.

P. 39, l. 23: fuisson de.--_Mss._ A 7, B 5, 7: et toutes.--_Ms._ B 20:
plenté de.

P. 39, l. 25: vous estes.--_Ms._ A 2: nous sommes.

P. 39, l. 26: d’armes.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et pour tant le di.

P. 39, l. 28: qui.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: cy est à present.

P. 39, l. 29: pri.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: tant comme je puis.

P. 39, l. 30: loiauté.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et la foi que vous
m’avez juré et promis.

P. 39, l. 31: veés.--_Mss._ A 7, B 5, 7: oyez ne voyez.--_Mss._ B 1, 2:
oez.

P. 40, l. 5: arons eu.--_Ms._ A 2: aions.

P. 40, l. 14-15: merchi.--_Ms._ B 20: raenchon.

P. 40, l. 15: demorrons.--_Ms._ A 1: demorons.

P. 40, l. 17: deporter.--_Les mss._ B 12, 20 _ajoutent_: pour son jeune
eage.

P. 40, l. 20: flamenc.--_Mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7: à parler fl.--_Les
mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: et estre flament.

P. 40, l. 23: fils.--_Ms._ A 2: certain.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12:
asseurez.--_Mss._ B 1, 2: seur.

P. 40, l. 25: colacion.--_Mss._ A 7, B 5, 7: celle admonicion.

P. 40, l. 29: respondirent.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: tous
d’une voix.

P. 41, l. 1: endittèrent.--_Mss._ B 5, 7: introduirent.--_Mss._ B 12,
20: advertirent.

P. 41, l. 5: parelle.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: en nulle
manière.


§ =334.= P. 41, l. 10: une.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: belle.

P. 41, l. 12: queute.--_Ms._ A 2: corte.

P. 41, l. 16: au lés.--_Ms._ B 12: en l’air.

P. 41, l. 17: fumières.--_Mss._ A 7, B 5, 7: fumées.

P. 41, l. 23: Monjoie.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: Saint Denis.

P. 41, l. 23: sambloit.--_Mss._ B 12, 20: estoit advis.

P. 41, l. 23-24: ce estoit sus.--_Ms._ B 20: le bruit venoit de dessus.

P. 41, l. 25: eshidée.--_Mss._ A 7, B 5, 7: effrayée.--_Ms._ B 12:
esbahie.

P. 41, l. 25: restraïst ens ou.--_Ms._ A 2: bouta tantost dedans le.

P. 41, l. 27: armés.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: et
appareillez.

P. 42, l. 1: veoir... che.--_Ms._ B 12: savoir se c’estoit verité.

P. 42, l. 3-4: tournoiement.--_Ms._ B 20: tonnoirement.

P. 42, l. 5: de resvellement.--_Mss._ A 7, B 5, 7: pour resveiller son
ost.

P. 42, l. 11-12: que... blastengiet.--_Mss._ A 7, B 5, 7: qu’ilz
avoient esté moult blasmez.

P. 42, l. 12: blastengiet.--_Mss._ A 2, B 12, 20: blasmez.

P. 42, l. 14: quoi.--_Les mss._ B 12, 20 _ajoutent_: sans les [B 20:
en] advertir.

P. 42, l. 17-18: que... veu.--_Ms._ A 2: que ilz n’i ont veu ne trouvé
nulle riens qui soit.

P. 42, l. 18: n’ont.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: trouvé ne.

P. 42, l. 25: tournioient.--_Ms._ B 20: se deduisoient.


§ =335.= P. 43, l. 2: assés.--_Ms._ A 2: à grant foison.--_Ms._ B 20: à
planté.

P. 43, l. 2: une heure.--_Mss._ B 12, 20: deux heures.

P. 43, l. 3-5: nous... gens.--_Ms._ B 20: tout homme se traïsist sur
les camps et que noz guetz fuissent ordonnez.

P. 43, l. 6: desgarni.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: ne
despourveu.

P. 43, l. 11: relevet.--_Ms._ A 2: renouvellé.

P. 43, l. 12: fuisson de ronsis, de genestres.--_Mss._ A 7, B 5, 7: f.
de ronces, de g.--_Mss._ B 1, 2: f. de broussis, de g.--_Ms._ B 12:
espace de genoivres.--_Ms._ B 20: espace de genestres.

P. 43, l. 13: s’ordonnèrent.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: tout à
leur ayse.

P. 43, l. 17: acontoient.--_Mss._ B 12, 20: visoient.

P. 43, l. 18: soissante.--_Ms._ A 2: .IIIIxx.

P. 43, l. 19: leurs gages.--_Mss._ A 7, B 7: leurs gens.--_Ms._ B 5:
leur garnison.--_Ms._ B 12: la garnison.

P. 43, l. 22: ordonnances... mis.--_Ms._ B 20: choses necessaires,
reservé.

P. 43, l. 26: florins.--_Mss._ B 12, 20: frans.

P. 43, l. 28: defuir.--_Ms._ B 20: absenter.

P. 43, l. 28: par.--_Mss._ A 7, B 5, 7: pour.

P. 43, l. 29: sus les François.--_Ms._ B 20: par les Flamens.

P. 43, l. 32: aler dallés.--_Mss._ A 7, B 5, 7: demourer dalés.--_Ms._
B 20: marchier après.

P. 44, l. 4: que... autres.--_Ms._ B 20: qu’en nulle autre gent.

P. 44, l. 13: parures senlables.--_Ms._ A 2: certaines enseignes et
divises.

P. 44, l. 13-14: une... cotes.--_Mss._ B 1, 2: par compagnies, les uns.

P. 44, l. 14: faissies.--_Ms._ A 2: faictes.--_Ms._ B 2: tirez.--_Ms._
B 12: parties.

P. 44, l. 14: gaune et de.--_Ms._ B 12: blanc et.

P. 44, l. 15: rouge.--_Mss._ B 1, 2: bleue.

P. 44, l. 16: bleue.--_Mss._ B 1, 2: rouge.

P. 44, l. 17: paletet.--_Mss._ A 7, B 5, 7: paletrez.--_Mss._ B 1, 20:
pallet.--_Ms._ B 2: my partiz.

P. 44, l. 17-18: li... gaune.--_Ms._ B 2: les autres bendez en escharpe.

P. 44, l. 17-19: li... rouge.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 44, l. 19-22: li... rouge.--_Manquent aux mss._ B 12, 20.

P. 44, l. 20: esquiequetée.--_Ms._ A 7: escloquetée.--_Ms._ B 1:
eschiequelée.--_Ms._ B 2: eschequelez.--_Mss._ B 5, 7: esclotée.

P. 44, l. 21: bleu.--_Ms._ A 1: beu.

P. 44, l. 22-23: li... desous.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 44, l. 24: mestiers.--_Mss._ A 7, B 5, 7: maistres.

P. 44, l. 24-25: costés... chaintures.--_Ms._ B 20: chaintures pendans.

P. 44, l. 25: se taissoient.--_Mss._ A 7, B 2, 5, 7: se
tenoient.--_Ms._ B 1: se trairoient.--_Ms._ B 20: faisoient silence.


§ =336.= P. 45, l. 1: que... eust.--_Mss._ B 1, 2: sans combatre.

P. 45, l. 2: en... devocion.--_Mss._ B 12, 20: avoient grant desir de
combatre.

P. 45, l. 2: devocion.--_Mss._ B 5, 7: voulenté.

P. 45, l. 11: varlès.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et paiges.

P. 45, l. 11: gardoient.--_Mss._ A 7, B 5, 7: estoient commis pour
garder.

P. 45, l. 23: et de Zellandes.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5,
7.--_Manquent aux mss._ A 1, 2, B 12, 20.

P. 45, l. 24: d’Alemaigne.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: de Lorraine.

P. 45, l. 25: remerchia.--_Ms._ A 1: remercha.

P. 45, l. 25: oncle.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: les .III. dus de Berri, de
Bourgongne et de Bourbon.

P. 45, l. 28: sis.--_Ms._ A 2: environ .VII.--_Ms._ B 12: cinc.

P. 45, l. 29: douse cens.--_Ms._ A 2: .XIIII. cens.--_Mss._ B 1, 2, 12,
20: douze mil.

P. 45, l. 32: demora.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: derrière.

P. 46, l. 5: que.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: on se combatroit et que.

P. 46, l. 8: demorroit.--_Ms._ A 1: demoroit.

P. 46, l. 10: endités dou dire.--_Mss._ B 12, 20: conseillié [B 12
_aj._: dou dire].

P. 46, l. 19: desplaissance.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: à.

P. 46, l. 21: plus i poriiés.--_Ms._ A 2: vous y pouez plus.

P. 46, l. 27: enditté.--_Ms._ B 20: adverty.

P. 46, l. 30: usés et fais.--_Mss._ A 7, B 5, 7: usaigié de telz
faiz.--_Mss._ A 2, B 12: usité et fait.

P. 47, l. 9: que... desveu.--_Ms._ B 12: qu’en vous ait riens esté
mesveu.

P. 47, l. 11: mais.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: feu.

P. 47, l. 19: noble.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: et discret.

P. 47, l. 22: jovene.--_Mss._ B 5, 7: joyeulx.

P. 47, l. 26: voel.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: or soit ainsi, de par Dieu.

P. 47, l. 27: Denis.--_Mss._ B 1, 2: George.


§ =337.= P. 48, l. 2: ordonnèrent.--_Ms._ B 20: misrent en ordonnance.

P. 48, l. 6-7: dou... estre.--_Mss._ B 12, 20: la journée [B 20: le
jour] ne se passeroit que ilz ne fuissent.

P. 48, l. 12: en devocion.--_Ms._ B 20: oroisons.

P. 48, l. 13: jeter dou jour.--_Ms._ B 12: ce jour tenir.

P. 48, l. 15: lonch.--_Mss._ A 7, B 5, 7: de terre devant luy [B 5:
soy].

P. 48, l. 22: de Poitiers, bastars.--_Manquent aux ms._ B 1, 2.

P. 48, l. 30-31: que... estoient.--_Mss._ B 1, 2: les ennemis.

P. 49, l. 6-7: resvilla.--_Ms._ A 2: surmonta et recueillit.

P. 49, l. 10: nous.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: avant.

P. 49, l. 15: de la montaigne.--_Ms._ B 12: du marescaige.

P. 49, l. 18: eschieuer.--_Ms._ B 1: eschoier.--_Mss._ B 2, 5, 7, 12:
escheuer.

P. 49, l. 21: plains.--_Mss._ A 2, B 1, 2, 5, 7: champs.

P. 49, l. 28: destre.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12.--_Mss._
A 1, B 20: destrier.

P. 50, l. 5: chevauceur.--_Mss._ B 1, 2: chev. qui chevaucent.--_Mss._
B 5, 7, 12: chevaliers.

P. 50, l. 10-11: comment... ennemi.--_Mss._ A 7, B 5, 7: de noz annemis
comment ilz.

P. 50, l. 11: et ouvert.--_Ms._ A 2: par eulx ouvrir.

P. 50, l. 12: par.--_Ms._ A 2: et par.

P. 50, l. 13: que.--_Ms._ A 2: Or nous tenons doncques ensemble
tellement que.

P. 50, l. 13: ouvrir.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: serons nous
fors assés.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: si faictes ainsi.

P. 50, l. 18: à.--_Ms._ B 1: emprise, et.--_Ms._ B 2: vostre emprise et
à.


§ =338.= P. 50, l. 21: enditté.--_Mss._ B 12, 20: adverti.

P. 50, l. 23: maintenroient.--_Ms._ A 2: gouverneroient.

P. 50, l. 24: et.--_Mss._ A 7, B 5, 7: de.

P. 51, l. 1: Phelippes.--_Ms._ A 1: Phelippe.

P. 51, l. 3: as gages.--_Ms._ B 12: à ses souldées.

P. 51, l. 3-4: et ens... fiance.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 51, l. 5: ses besongnes.--_Ms._ B 20: de ses affaires.

P. 51, l. 10: euist point eu.--_Ms._ B 20: pouoit la avoir.

P. 51, l. 13: amiroient.--_Mss._ A 2, B 12: doubtoient.--_Mss._ A 7,
B 5, 7: craignoient.


§ =339.= P. 51, l. 21: il.--_Mss._ A 7, B 5, 7: feroient ne.

P. 51, l. 21: bonne.--_Ms._ B 12: noble.--_Ms._ B 20: bonne et noble.

P. 51, l. 25: bévenes.--_Mss._ A 2, 7, B 2, 5, 7: biévre.--_Mss._ B 1,
12: biévres.

P. 51, l. 28: oe.--_Mss._ B 1, 2: vueille oyr.

P. 52, l. 2: signeur.--_Ms._ B 20: grans princes.

P. 52, l. 4: la.--_Ms._ A 2: en la.

P. 52, l. 5: et.--_Manque au ms._ A 2.

P. 52, l. 10-11: venoient... ordenance.--_Ms._ B 20: tous en une
bataille marchoient ossi joins et ossi serez qu’il estoit possible de
faire. Par telle fachon et ord.

P. 52, l. 12: eulx.--_Ms._ B 20: leur ennemis.

P. 52, l. 13: segnefiie.--_Ms._ B 12: advertie.--_Ms._ B 20: bien
advertie.

P. 52, l. 17: de Havrech.--_Ms._ A 2: du Hommet, bastard.--_Mss._ A 7,
B 5, 7: du Haurel.

P. 52, l. 23: Jehans.--_Ms._ B 1: Guillaumes.

P. 52, l. 24: Lengres.--_Ms._ B 12: Poitiers.

P. 52, l. 26: desvolepée.--_Les mss._ B 12, 20 _ajoutent_: le gonfanon
dit.

P. 52, l. 29: le.--_Manque au ms._ B 20.

P. 52, l. 29-30: fors que là.--_Ms._ B 20: l’oliflambe de France sinon
sur iceulx Flamens.

P. 52, l. 31: desploieroit.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: desvelopperoit.

P. 52, l. 32: dou.--_Ms._ B 20: et conclut de ce jour là.

P. 53, l. 1-6: de ce... desvolepée.--_Ms._ B 20: principalement que
li Flamenc par leur folle oppinion tenoient l’erreur contraire et
l’oppinion du pape Clement, et se nommoient en leur creance et erreur
Urbanistes. Et à celle cause les François disoient et maintenoient
que les Flamens de telle creance estoient incredules et hors de foy;
et ainsi ce fut la principale cause pour quoy ce jour l’oriflambe fut
desploiée sur les Flamens et meïsmes apportée en Flandres.

P. 53, l. 3: en... Urbaniste.--_Ms._ A 2: et creoient en pape Urbain.

P. 53, l. 10: Encores... là.--_Ms._ B 20: Et de fait celle banière
monstra à celle journée grandement.

P. 53, l. 11-12: matinée... mais.--_Mss._ B 1, 2: brume qui toute la
matinée avoit esté si grant et si espesse, cheyt tout à un faix.

P. 53, l. 13: li chevaliers.--_Ms._ B 20: messire Pierre de Vilers.

P. 53, l. 14: l’anste.--_Ms._ A 7: lance.--_Mss._ B 1, 2: la
mist.--_Mss._ B 5, 7: la lance.

P. 53, l. 14-15: celle... desrompi.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 53, l. 20: derière.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: regarder.--_Le
ms._ B 20 _ajoute_: et à tous costez.

P. 53, l. 22: clers... belles.--_Mss._ B 1, 2: belles et cleres.

P. 53, l. 22-23: ces fers... aparilliés.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 53, l. 24: Et... nuls.--_Ms._ B 20: La faisoit tout homme silence,
car nuls.

P. 53, l. 28: planchons.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: en leurs poings
qu’ilz tenoient.

P. 53, l. 29: hantes.--_Mss._ B 1, 2: aultres.

P. 53, l. 29-30: tant... fuisson.--_Ms._ B 20: si grant nombre en y
avoit il.

P. 53, l. 30: grant.--_Le ms._ A 7 _ajoute_: multitude et grant.


§ =340.= P. 54, l. 1: pluiseur.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: que.

P. 54, l. 4: bataille.--_Ms._ B 20: banière.

P. 54, l. 6: l’une des.--_Mss._ B 1, 2: les.

P. 54, l. 7: bien.--_Ms._ A 2: bon eur.

P. 54, l. 10: bataille.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: dure et forte.

P. 54, l. 18: canons.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et des arbalestres.

P. 54, l. 19: d’Ere.--_Ms._ A 2: de Rez.

P. 54, l. 25: passoient.--_Mss._ A 2, B 12: perçoient.

P. 54, l. 26: ces... maille.--_Ms._ A 2: les costez et les entrailles.

P. 54, l. 26: et les prendoient.--_Ms._ B 1: en les poindant.--_Ms._
B 2: en les poingnant.

P. 54, l. 27-28: consieuoit... fiers.--_Mss._ A 7, B 5, 7: tous jours.

P. 54, l. 30: enpaler.--_Ms._ A 2: emploier.--_Mss._ B 12, 20:
destruire.

P. 55, l. 2: tresbuchoient.--_Mss._ A 7, B 5, 7: cheoient.

P. 55, l. 2: et s’estindoient.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 55, l. 5-6: qui... lui.--_Ms._ A 2: qu’il avoit delez lui pour lui
garder.

P. 55, l. 5-6: fuisson... lui.--_Ms._ B 12: f. d. lui aterré.--_Ms._
B 20: plenté atterrez entour lui.


§ =341.= P. 55, l. 16: à abatre.--_Ms._ B 12: à occire et ab.

P. 55, l. 20: à terre.--_Manquent au ms._ B 1.--_Ms._ B 2: les jambes
dessus.

P. 55, l. 24: que che fussent.--_Mss._ A 7, B 5: que se ce f.--_Mss._
B 1, 2: que de.

P. 55, l. 26-27: et de... fier.--_Ms._ B 12: sur leurs testes.

P. 55, l. 27: ooit.--_Leçon de tous les mss._--_Ms._ A 1: oit.

P. 55, l. 28: Paris.--_Ms._ A 1: Parils.

P. 55, l. 29: leur... faissant.--_Ms._ A 2: les maistres faisant leur
mestier.

P. 55, l. 30: fait.--_Mss._ A 7, B 5, 7: mené ne fait.

P. 55, l. 30: freant.--_Mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7: ferant.

P. 56, l. 3-4: s’avanchièrent et.--_Mss._ B 1, 2: se.

P. 56, l. 6: Goussant.--_Mss._ B 5, 7: Goussalz.

P. 56, l. 9: avoit de peuple.--_Mss._ B 1, 2: de p. fu mort.

P. 56, l. 9: ne.--_Leçon des mss._--_Ms._ A 1: de.

P. 56, l. 10: puet asouvir.--_Ms._ B 1: puet à souffrir.--_Ms._ B 12:
puet parfurnir.--_Ms._ B 20: pouoir parfurnir.

P. 56, l. 10: vittoriieus.--_Mss._ A 7, B 5, 7: victoires.

P. 56, l. 15: ceus.--_Ms._ B 1: sens.--_Mss._ B 12, 20: abatuz.

P. 56, l. 15-16: ceus... pooit.--_Mss._ A 7, B 5, 7: ceulx qui
n’avoient trop bonne ayde ne se pouoient.

P. 56, l. 18-22: Là... issi.--_Ms._ B 20: Là eut ung moult grant nombre
de Flamens occis, dont les tas des mors estoient haulx et longs, où la
bataille avoit esté; on ne veït jamais si peu de sanc issir à tant de
mors.

P. 56, l. 22: que il en issi.--_Le ms._ B 9 _ajoute_: et c’estoit au
moien de ce qu’ilz estoient beaucoup d’estains et estouffez en la
presse, car iceulx ne gestoient point de sang.

P. 56, l. 27: eux... fuies.--_Ms._ B 20: se misrent à la fuite.

P. 56, l. 29 à p. 57, l. 2: et Breton... garant.--_Ms._ B 9: Lors
commencèrent les François à courir après et les enchasser et tuer en
fuyant à monceaulx en aulnoiz, en foussez et par tout là où ilz les
pouoient atteindre, sy que en celle fuyte en y eut moult de mors et de
navrez, et du demourant qui se peult sauver, il se sauva, mais ce fut
moult petit; et se retraioient les ungs à Courtray, les autres à Gand,
et les autres chacun où il pouoit.

P. 56, l. 30: fossés... bruières.--_Ms._ B 20: fossés et en buissons,
en aunois et en marescs et br.

P. 56, l. 30: dis.--_Les mss._ B 1, 2, 12 _ajoutent_: chi .XII.

P. 56, l. 30: vint.--_Les mss._ B 1, 2, 12, 20 _ajoutent_: chi .XXX.

P. 57, l. 6: le vint et setime jour.--_Mss._ B 1, 2: .XXIIe.


§ =342.= P. 57, l. 12: jusques.--_Leçon des autres mss._--_Manque au
ms._ A 1.

P. 57, l. 13-14: Il... sans.--_Ms._ A 2: si comme rap. li h. qui y
furent envoiez pour eulx cerchier, sans compter ceux qui furent mors en.

P. 57, l. 17-18: desconfiture.--_Mss._ B 12, 20: victoire.

P. 57, l. 18: honnerable.--_Les mss._ A 2, B 1, 2, 12 _ajoutent_: et
proufitable.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et très prouffitable.

P. 57, l. 20: villain.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: tuffes et guieliers.

P. 57, l. 22: communautés.--_Ms._ A 2: communes et tuffaulx.

P. 57, l. 27: liet.--_Mss._ B 1, 2, 12, 20: joyeulx.

P. 57, l. 27-28: autres... pluiseurs.--_Mss._ A 7, B 5, 7: pluseurs
autres bonnes.

P. 57, l. 30-31: les trompètes de retrait.--_Mss._ B 12, 20: la
retraite.

P. 58, l. 2: oultre.--_Leçon des mss._--_Ms._ A 1: oultra.

P. 58, l. 4: Il avoient assés.--_Mss._ B 1, 2: Assez estoit ce.

P. 58, l. 13: baron.--_Mss._ B 1, 2: chevaliers.

P. 58, l. 18: veoir.--_Mss._ B 1, 2: trouver.

P. 58, l. 18: nonchiet et criiet.--_Mss._ B 12, 20: publié.

P. 58, l. 20-21: et... cherchier...--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 58, l. 25: et atraïnés.--_Ms._ B 20: jusques.

P. 58, l. 26: regarda.--_Ms._ A 1: regarde.

P. 58, l. 26-27: une... ossi.--_Ms._ B 20: ung petit, pareillement.

P. 59, l. 2: darraine.--_Ms._ B 20: dernier jour et la.


§ =343.= P. 59, l. 16: seues, il.--_Ms._ A 2: venues, ces Flamens.

P. 59, l. 17: communalment.--_Ms._ B 20: homme.

P. 59, l. 23: grant pillage de.--_Ms._ B 20: plenté de bons.

P. 59, l. 23: tentes.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de paveillons.

P. 59, l. 23-24: de pourveances.--_Ms._ B 20: des vivres.

P. 59, l. 25: environ l’anuitier.--_Manquent aux mss._ B 12, 20.

P. 59, l. 26-27: de la bataille... perdu.--_Ms._ B 20: des Flamens,
comment il avoient perdu la bat.

P. 59, l. 26: bataille.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de ces mechans gens et.

P. 59, l. 29: venue.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: à ceste fois.

P. 60, l. 2: jeuiaulx.--_Mss._ B 1, 2: meubles et j.--_Le ms._ B 20
_ajoute_: et vestemens.

P. 60, l. 8: repus.--_Ms._ A 2: repost.--_Mss._ A 7, B 7:
repons.--_Ms._ B 5: mussé.--_Ms._ B 12: muchié.

P. 60, l. 10: dehetiés.--_Mss._ A 2, B 12: malade.

P. 60, l. 18-20: et... Ardembourc.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 60, l. 24: que.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7.--_Manque au
ms._ A 1.

P. 60, l. 27: contredit.--_Les mss._ A 7, B 5, 7, 12 _ajoutent_: entrer.

P. 60, l. 28-30: ne... esbahi.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 60, l. 31: li signeur.--_Mss._ B 5, 7: estre seigneurs.

P. 61, l. 4: sicom... l’istoire.--_Ms._ B 20: comme cy après sera bien
au long racompté.


§ =344.= P. 61, l. 6: la punasie.--_Mss._ B 12, 20: pour eviter la
puanteur.

P. 61, l. 10: et desconfiture.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 61, l. 15: mort.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: en caves.

P. 61, l. 16: là trouver et.--_Mss._ B 1, 2: les.

P. 61, l. 23: repus.--_Mss._ A 7, B 5, 7: retraiz.

P. 61, l. 23: nul.--_Ms._ B 1: nullui.

P. 61, l. 24: haioient.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: les Flamens
et.

P. 61, l. 27: Si... contrevengier.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 61, l. 28: la.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 1, 7, 12, 20.--_Manque au
ms._ A 1.

P. 61, l. 30: paires d’esperons.--_Mss._ B 1, 2: esperons.

P. 62, l. 3: trionfe.--_Ms._ A 2: la victoire qu’ilz en orent.

P. 62, l. 4: comparroient.--_Ms._ A 1: comparoient.

P. 62, l. 5: mettre.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: le feu par toute.

P. 62, l. 6: departement.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et tout mettre.

P. 62, l. 6: souvenroit.--_Ms._ B 20: pourroit aussi souvenir.

P. 62, l. 12: li autre.--_Ms._ B 20: autres nobles.

P. 62, l. 15: compaignons.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: Ce temps
durant ot le roy de France et son conseil plusieurs consaulx et
ymaginacions comment ne par quelle manière on se maintiendroit à
conquerir et mettre en subgection la conté de Flandres entièrement,
et par especial la bonne ville de Gand qui, tant forte [estoit] de
soy mesmez. Et plus encorez doubtoit on l’aliance des Angloys que
aultre choze, car voirement avoyent, ja grant temps avoit, esté
traitées aliances entre le roy d’Angleterre et les Flamens, dont les
embaxadeurs estoyent encorez en Angleterre, qui de première venue les
eussent parfaites et achevées, se n’eust esté la somme de deniers
qu’ilz demandoyent ausdiz Angloys, comme vous avez ouy dessus traiter
en l’istoire. Et ce non obstant estoyent ja les besoignes si menées
avant que aucuns chevaliers du royaume d’Angleterre estoyent ja passez
à Calays en entencion de parfaire lesdites aliances au jour que la
bataille de Rozebech fut parfaite, comme vous avez ouy cy dessus,
dont ilz furent si esbaïz et si troublez de celle soudaine aventure
non esperée, qu’ilz s’en retournèrent en Angleterre, sens plus lors
proceder en celle matière.


§ =345.= P. 62, l. 19: Tourout.--_Mss._ B 5, 7: Courtray.

P. 62, l. 24: fil.--_Mss._ B 12, 20: gendre.

P. 62, l. 27: consentie.--_Ms._ B 12: habandonnée.

P. 62, l. 31: grant transis.--_Leçon du ms._ B 12.--_Ms._ A 1: grant
transes.--_Ms._ A 2: grant tristesce et dolour.--_Mss._ A 7, B 7: grans
craintes.--_Mss._ B 1, 2, 20: grans transes.--_Ms._ B 5: grant crainte.

P. 63, l. 4: les.--_Mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7: des.

P. 63, l. 12: li.--_Mss._ A 2, B 20: li .XII.

P. 63, l. 15: et priièrent.--_Mss._ B 1, 2: en priant.

P. 63, l. 17: volenté.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: et obeïssance.

P. 63, l. 19: gens.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et bons marchans.

P. 63, l. 22: estoient.--_Mss._ B 1, 2: s’estoient porté.

P. 63, l. 23: aquité.--_Manque aux mss._ B 1, 2.

P. 63, l. 30: argent.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: où qu’il fust prins.

P. 64, l. 3: en seure.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.


§ =346.= P. 64, l. 7: Enssi.--_Ms._ B 20: Comme entendre pouez.

P. 64, l. 8: estre.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: pillée et.

P. 64, l. 14: bien.--_Les mss._ B 1, 2, 20 _ajoutent_: et dirent.

P. 64, l. 17: ensonniiés.--_Ms._ B 20: traveillié.

P. 64, l. 21: vée.--_Ms._ B 12: empesche.

P. 64, l. 26: jut.--_Ms._ B 12: fut.

P. 64, l. 29: l’arière.--_Mss._ B 1, 2: l’avant.

P. 65, l. 1: part.--_Ms._ A 7: port.--_Mss._ B 5, 7: apport.

P. 65, l. 2: fortement.--_Ms._ B 20: radement.

P. 65, l. 3: consentir.--_Mss._ B 1, 2: souffrir.

P. 65, l. 8-9: là... avoient.--_Ms._ A 2: tous avoient traveillié pour
venir servir le roy en ce voiage.

P. 65, l. 13: en tant que.--_Ms._ B 20: au regart.

P. 65, l. 24: fist il el.--_Ms._ A 2: fist il plus.--_Manquent aux
mss._ A 7, B 5, 7.--_Ms._ B 12: se travella.

P. 65, l. 25: messires.--_Les mss._ B 1, 2, 22, 20 _ajoutent_: Thieris.

P. 65, l. 27: Duse.--_Ms._ A 2: de Disques.--_Mss._ B 5, 7:
Duze.--_Ms._ B 12: Duste.--_Ms._ B 20: Dusce.

P. 66, l. 3: au devant.--_Mss._ B 1, 2: à l’encontre.

P. 66, l. 4: s’ahatesist.--_Mss._ A 7, B 7: s’enhardesist.--_Ms._ B 5:
s’enhardist.--_Mss._ B 12, 20: s’avançast.

P. 66, l. 7-9: exploita... volenté.--_Ms._ B 12: fist craindre le
chevallier que toute celle question il mist en la main.--_Ms._ B 20:
exploita que il fist le chevallier si dompté que toute ceste chose il
mist en la volenté.

P. 66, l. 8: privé.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7.--_Ms._ A 1:
prins.--_Ms._ A 2: paoureux.

P. 66, l. 10: Couchi.--_Mss._ B 12, 20: Clichon.


§ =347.= P. 66, l. 18: commenchement.--_Ms._ B 20: prime face, lorsque.

P. 66, l. 23: aventure.--_Mss._ A 7, B 5, 7: voulenté.

P. 67, l. 1: mout.--_Mss._ B 1, 2, 12: tous.--_Ms._ B 20: tout.

P. 67, l. 2: respondi.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: voires.

P. 67, l. 5: perdu.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: en.

P. 67, l. 5: Phelippe.--_Ms._ A 1: Phelippes.

P. 67, l. 10: estes esbahis.--_Mss._ B 1, 2: esbahissiez vous.--_Les
mss._ B 1, 2, 12, 20 _ajoutent_: Pour cela.

P. 67, l. 13: son.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: orgueil et.

P. 67, l. 16: li tamps.--_Ms._ A 2: le nouvel tamps.--_Ms._ B 20: la
doulce saison.

P. 67, l. 17: en Guerrles, en.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: Juilliers et en.

P. 67, l. 22: mieux.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et avons.

P. 67, l. 25: nous maintenant.--_Ms._ B 20: de ce jour en avant.

P. 67, l. 31-32: il... conseil.--_Mss._ B 1, 2: qu’il y a de reconfort.

P. 68, l. 1: cinc ou sis.--_Ms._ A 2: .VI. ou .VIII.

P. 68, l. 2: ne nuls... apparoit.--_Ms._ B 12: et qu’il ne leur
apparoit ne venoit quelques nouvelles ne quelque apparence de siège.

P. 68, l. 3: orgilleux.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: et fiers.


§ =348.= P. 68, l. 18: en Engletière.--_Ms._ A 2: au roy d’A.

P. 68, l. 25: doroient.--_Mss._ A 7, B 5, 7: doubtoient.--_Ms._ B 20:
douleroient.

P. 68, l. 26: la partie.--_Mss._ B 1, 2, 5: la perte.--_Ms._ B 20:
l’alliance.

P. 68, l. 31 à p. 69, l. 1: en mer à Londres.--_Ms._ B 12: à Callaix.

P. 69, l. 2: à Gand.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: quant il peurent.


§ =349.= P. 69, l. 11: perseverroit.--_Ms._ A 1: perseveroit.

P. 69, l. 14: li drois.--_Ms._ B 20: qui est le fin.

P. 69, l. 15: toudis ouniement.--_Mss._ A 7, B 5, 7: toudis
continuellement.--_Ms._ B 20: jour et nuit.

P. 69, l. 16: hostoier.--_Ms._ B 20: tenir siège.

P. 69, l. 18: et... Gand.--_Ms._ B 20: et si estoient les rivières
entour Gand profondes et larges.

P. 69, l. 24: son.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: hostel et feroient
son.

P. 69, l. 26: bellement.--_Ms._ B 20: à l’aise.

P. 69, l. 28: demoraissent dalés.--_Mss._ B 12, 20: ne se [_mq._ B 20]
partissent d’autour.

P. 69, l. 29-30: à ensonniier.--_Mss._ A 7, B 5, 7: à
embesoingnier.--_Ms._ B 20: de les mettre en besongne.

P. 70, l. 6: eglise.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: Nostre Dame.

P. 70, l. 18: oster.--_Mss._ B 12, 20: mettre jus.

P. 70, l. 18: des halles.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12, 20.--_Manquent
aux mss._ A 1, 2, 7, B 5, 7.

P. 70, l. 20: pièches.--_Ms._ A 1: pièche.


§ =350.= P. 70, l. 26: elle... menée.--_Ms._ B 20: la ville fut trop
maltraittiée.

P. 70, l. 28: chevaliers et escuiers.--_Ms._ A 1: chevalier et escuier.

P. 70, l. 30-31: et... Martin.--_Placés dans les mss._ A 7, B 5, 7
_après_ raisons, p. 71, l. 2.

P. 71, l. 8: d’Or.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 71, l. 8-9: au... à.--_Ms._ A 2: à l’image.

P. 71, l. 8: Cherf.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 15, 20.--_Mss._ A 1, 4,
7, B 7, 16: chief.

P. 71, l. 8-9: et le... Couci.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Manquent aux
mss._ A 1, 4, 7, B 5, 7, 15, 16, 20.

P. 71, l. 8-9: et le... Jaque.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 71, l. 9: à.--_Manque aux mss._ B 5, 7.

P. 71, l. 21: on... liement.--_Ms._ B 20: il fut receu bien.

P. 71, l. 23: au païx.--_Ms._ A 2: leur paix.

P. 71, l. 23-29: quant... pais.--_Ms._ A 2: envers le sire de Disquemue
qui les vouloit guerroier et tenoit en grant doubte et avoit tenu un
long temps et fait tant qu’il s’estoit mis en l’ordonnance du seigneur
de Coucy et sur ce seure paix, et aussi ala il au devant des Bretons,
Bourgongnons et Savoiens qui les vouloient courir, et fist tant qu’il
rompist leur intencion.

P. 71, l. 24-26: quant... che.--_Ms._ B 12: en ce qu’il ne fut couru
des Bretons, Bourgoignons et Savoiens, ausquels il rompist leur pourpoz
et intencion, et.

P. 71, l. 29: s’eurent.--_Mss._ A 1, B 1, 20: seure.--_Ms._ A 7:
sceurent.--_Mss._ B 2, 5, 7: eurent.--_Ms._ B 12: sceure et bonne.


§ =351.= P. 72, l. 9: Chièvre.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Chieurs.--_Mss._
B 1, 2: Chierve.

P. 72, l. 10: Namur.--_Mss._ B 12, 20: Mauny.

P. 72, l. 16-17: trouva on pluiseurs.--_Ms._ B 20: furent plusieurs
attains.

P. 72, l. 21: set.--_Ms._ A 2: .VIII.

P. 72, l. 27-28: tout... journée.--_Ms._ B 20: conquis la bataille à
Rosebeque.

P. 73, l. 1: avoir pour leur.--_Mss._ B 5, 7: estre en la subjection de
leur.--_Ms._ B 20: plus avoir à.

P. 73, l. 5: eux.--_Ms._ B 20: les Gantois.

P. 73, l. 6: gens.--_Mss._ B 5, 7: du conseil du roy.

P. 73, l. 6: s’en ensonniasent.--_Ms._ B 20: quy s’en meslassent.

P. 73, l. 11: dont.--_Ms._ A 2: et raler.

P. 73, l. 13: guerre.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: l’esté venu.

P. 73, l. 17: enexées.--_Mss._ A 1, B 20: enexés.--_Ms._ A 2: ahurtez.

P. 73, l. 20-21: avis... determinéement.--_Ms._ A 2: conseil et avis et
en determineroient.

P. 73, l. 21: determinéement.--_Mss._ A 1, 7: determinement.

P. 73, l. 23: Calandes.--_Mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7: Noël.

P. 73, l. 29-30: garnisson à Ardembourc.--_Ms._ B 20: la ville
d’Ardembourc en garnison.


§ =352.= P. 74, l. 8: à.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 7, 12.--_Manque
au ms._ A 1.--_Ms._ B 5: ausquelz.

P. 74, l. 8: finance.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de leurs gaiges.

P. 74, l. 15: li sires.--_Ms._ A 2: monsieur Mouton.

P. 74, l. 22: Marne et.--_Les mss._ B 1, 2, 20 _ajoutent_: entre la
rivière de Marne et la rivière de.

P. 74, l. 23: Estrées.--_Correction d’après le ms._ A 1: Estré.--_Ms._
A 7: entre.--_Manque aux mss._ A 2, 4, B 1, 2, 5, 7, 12, 15, 16, 20.

P. 74, l. 25: s’en vint.--_Ms._ B 20: chevaucha.

P. 74, l. 27: apparillier.--_Ms._ A 2: ordonner.

P. 75, l. 2: pour veoir quel.--_Ms._ A 2: le faisoient aussi pour voir
leur.

P. 75, l. 3: li... aroient.--_Ms._ A 2: et comment ilz se
maintendroient ne que ilz feroient.--_Ms._ B 20: il fut advisé que.

P. 75, l. 4-5: chil... signeurs.--_Ms._ B 20: ces officiers du roi et
serviteurs, dès.

P. 75, l. 12: quoi... maisons.--_Ms._ B 20: à leur requoy.

P. 75, l. 14: sicom... recorder.--_Ms._ B 12: sicom il sera
remonstré.--_Ms._ B 20: comme il sera recordé.

P. 75, l. 16: Parisis.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7.--_Mss._ A 1, B 2:
Parsis.

P. 75, l. 16: jesir.--_Mss._ B 5, 7, 12, 20: disner.

P. 75, l. 16-17: Bourget.--_Mss._ B 5, 7: Bourgel.

P. 75, l. 18: joliièrent.--_Mss._ B 5, 7: acointièrent.--_Ms._ B 20:
misrent sur le beau lez.

P. 75, l. 19: vint.--_Ms._ A 2: .XXX.

P. 75, l. 21: Ladre.--_Mss._ B 1, 2: Denis.

P. 75, l. 23: aparilliés... ordonné.--_Ms._ B 20: ordonnez et estoient
rengiez.

P. 75, l. 28: Che... signeur.--_Manquent au ms._ B 20.

P. 75, l. 29-30: A quoi... estat.--_Ms._ B 20: Ce respondirent les
seigneurs: «A quoy faire font ilz orendroit ces monstres? Se.

P. 75, l. 30: Il fussent.--_Mss._ A 7, B 1, 2: s’il fussent.--_Mss._
B 5, 7: se il f.--_Ms._ B 12: Que ne sont ilz.

P. 75, l. 31: sont.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: ilz eussent mieulx
fait.

P. 76, l. 4: mettera.--_Ms._ B 20: boutra.

P. 76, l. 6: et en.--_Ms._ B 20: en belle.

P. 76, l. 9: tout abus de.--_Mss._ A 7, B 5, 7: tout esbahyz de.--_Ms._
B 12: tout pensiz de.--_Ms._ B 20: pensifz pour.

P. 76, l. 15: hors de Paris.--_Ms._ A 2: de Paris hors aux champs.

P. 76, l. 16: roi.--_Le ms._ A 7 _répète ici le texte depuis_ Il
fussent (p. 75, l. 30).

P. 76, l. 17: responderoient.--_Ms._ A 1: respondoient.

P. 76, l. 22-23: ossi... menèrent.--_Ms._ B 20: jouer plus seurement,
ilz prindrent.

P. 76, l. 22-23: en... quatre.--_Ms._ B 12: envoyèrent trois.

P. 76, l. 23: trois ou quatre.--_Ms._ A 2: deux ou .III.

P. 76, l. 27: et remonstré.--_Ms._ B 20: pour declairer.


§ =353.= P. 77, l. 4: Il nous fault parler à eulx.--_Leçon des mss._
B 1, 2, 12, 15, 16, 20.--_Manquent aux mss._ A 1, 2, 7, B 5, 7.

P. 77, l. 8: maistre.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: ne nul capitaine.

P. 77, l. 18: il... nous.--_Ms._ A 2: il nous plaist bien ce qu’il
plaist au roy et à noz seigneurs, mais.

P. 77, l. 22: et leur dites.--_Leçon des mss._ B 5, 7, 12.--_Manquent
aux mss._ A 1, 7, B 1, 2, 20.

P. 77, l. 29: convenant.--_Mss._ B 1, 2: contenance.--_Ms._ B 20:
ordonnance.

P. 77, l. 30: ordonnée.--_Ms._ B 20: rengie.

P. 77, l. 31: maillès.--_Le ms._ B 9 _ajoute_: les aucuns fourchuz,
sans les arbalestriers et hommes d’armes, dont ilz estoient grant
foison et bien en nombre .LXm. et plus.

P. 78, l. 15: besongnoit.--_Ms._ A 2: mestier lui en estoit.

P. 78, l. 16: bien.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: ce m’est adviz.

P. 78, l. 18: li.--_Mss._ B 1, 2: nous.

P. 78, l. 24: rentrèrent.--_Mss._ A 7, B 5, 7: retournèrent.

P. 78, l. 31: cremeur.--_Ms._ A 2: paour.

P. 79, l. 6: esmestriier.--_Mss._ A 7, B 5, 7: maistrier.--_Mss._ B 1,
2: amaistrier.--_Ms._ B 12: corrigier.--_Ms._ B 20: mieulx mestrier.

P. 79, l. 9: aisieuement.--_Ms._ B 12: plainement.

P. 79, l. 13-14: fuellet... mis.--_Mss._ A 7, B 5, 7: fuellès des
portes ostées et mises.

P. 79, l. 15: desoulx le.--_Ms._ B 20: au couvert du.

P. 79, l. 18: courut.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et pilliez.

P. 79, l. 19: que il euist.--_Ms._ B 20: desus la rue.

P. 79, l. 20: grans transses.--_Ms._ A 7: grans craintes.--_Mss._ B 5,
7: grant crainte.

P. 79, l. 25-26: de trois... mille.--_Ms._ B 20: à plus, li autres à
moins.

P. 79, l. 26: Paris.--_Ms._ A 1: Pars.

P. 79, l. 29: as moitains... petis.--_Ms._ B 12: aux povres gens.

P. 79, l. 31: eux.--_Ms._ A 2: furent ilz.

P. 80, l. 5: exempliier.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: donner exemple à.

P. 80, l. 7: tels coses.--_Ms._ A 2: males toultes.


§ =354.= P. 80, l. 10: et... prison.--_Ms._ B 20: des hommes.

P. 80, l. 12: les... effroi.--_Mss._ B 1, 2: de doubte et mettre hors
d’effroi.

P. 80, l. 13: de... quarfour.--_Mss._ B 5, 7: ens es carrefours.

P. 80, l. 17: doubte.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: et ceulx aussi qui
se refraignirent, qui estoient en voulenté de mal faire.

P. 80, l. 27: desveus.--_Ms._ A 2: d. ne trouvé.--_Ms._ A 7: sceuz ne
trouvés.--_Mss._ B 5, 7: veu ne trouvé.

P. 81, l. 3: mort.--_Ms._ A 2: grant tort.

P. 81, l. 15: ave.--_Mss._ A 7, B 5, 7: ayeul.

P. 81, l. 20: ne.--_Leçon des mss._ A 7, B 12.--_Manque au ms._
A 1.--_Mss._ B 1, 2: soit non.--_Mss._ B 5, 7: n’en.

P. 81, l. 22: boinement.--_Ms._ B 20: doulcement.

P. 81, l. 25: Marès.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: Dieu lui face pardon!


§ =355.= P. 81, l. 26-27: mestriier.--_Ms._ B 12: espoenter.

P. 81, l. 28: Rains.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: à Laon.

P. 81, l. 30-31: pour... furent.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 82, l. 8: Blois.--_Mss._ B 1, 2: Flandres.

P. 82, l. 13: les.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: bons et grans.


§ =356.= P. 82, l. 22: Tournai.--_Leçon des mss._ F 1, A 4, B 1, 2, 12,
15, 16, 20.--_Mss._ A 1, 2, 7, B 5, 7: Courtrai.

P. 82, l. 28-29: que onques mais.--_Ms._ A 2: comme ilz avoient oncques
esté.

P. 82, l. 29: entendirent.--_Ms._ B 20: ouïrent dire.

P. 83, l. 2: trois.--_Ms._ A 2: .IIII.

P. 83, l. 7: et le... arsse.--_Ms._ A 2: et toute arse et bruie, dont
ce fut grant dommaige.

P. 83, l. 10: terre... de.--_Ms._ B 20: conté d’Alos et vers.


§ =357.= P. 83, l. 13: de.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_:
chevauchier et de.

P. 83, l. 14: che qu’il pooient.--_Manquent aux mss._ B 1, 2, 12, 20.

P. 83, l. 21: esté.--_Ms._ B 20: envoié.

P. 83, l. 26: et a.--_Ms._ B 20: car il a de lui.

P. 83, l. 27: couvertement.--_Mss._ B 5, 7: est couvertement ung pur
angloys et.

P. 83, l. 28: Salemons.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Saplemon.

P. 83, l. 28: purs.--_Ms._ B 20: naïf.

P. 83, l. 29: et quatre.--_Ms._ B 20: cinq.

P. 83, l. 31: Voure.--_Mss._ A 1, 7, B 5, 7: Vorire.--_Ms._ A 2:
Voirre.--_Ms._ B 1: Worve.--_Mss._ B 2, 20: Vorve.--_Ms._ B 12: le
borgne.

P. 84, l. 5: le mai.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12: le mois de mai.--_Ms._
B 20: le my may.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: qui vient.

P. 84, l. 7: et... elles.--_Ms._ B 20: comme elles estoient.

P. 84, l. 8: couroucha il.--_Ms._ A 2: commença à merencolier.

P. 84, l. 11: à Lille.--_Ms._ A 2: de l’Escluse.

P. 84, l. 14: quinsaine.--_Leçon des mss._ B 1, 12, 20.--_Ms._ A 1:
quinsime.--_Mss._ A 7, B 5, 7: .XVe. journée.

P. 84, l. 16: oïrent... furent.--_Ms._ B 20: ouy ce que dit est, il fut
et ses compaignons.

P. 84, l. 20: felonnie mout.--_Ms._ B 20: fureur très.

P. 84, l. 26: honnir.--_Ms._ B 20: destruire.

P. 85, l. 2-3: et... journée.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 85, l. 6: de.--_Ms._ B 20: appartenir à.

P. 85, l. 6-7: defui s’estoient.--_Ms._ B 20: ainsi s’estoient partis.

P. 85, l. 9: de... compaignon.--_Mss._ B 5, 7: et ses compaignons qui
arrivez estoient de Londres.

P. 85, l. 9-10: cil... furent.--_Ms._ A 2: furent prins aucuns de leurs
complices et.

P. 85, l. 12: finance.--_Mss._ B 1, 2: chevanche.


§ =358.= P. 85, l. 19: avenu.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 5, 7,
12.--_Mss._ A 1, 7: avenue.

P. 85, l. 23: posnées.--_Ms._ A 2: pompes.

P. 85, l. 26: archiers.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: par saint George.

P. 85, l. 27: que tout ne fussent ou.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2,
5, 7, 12.--_Manquent au ms._ A 1.--_Ms._ A 2: qu’ilz n’eussent esté
tous.--_Ms._ B 20: tous y fuissent.

P. 85, l. 28: demorra.--_Ms._ A 1: demora.

P. 85, l. 31: reconquerrons.--_Ms._ A 1: reconquerons.

P. 86, l. 5: i sont.--_Ms._ A 2: et telz.--_Mss._ A 7, B 5, 7: qu’ilz
sont.

P. 86, l. 5: de Bruges et.--_Manquent au ms._ B 20.

P. 86, l. 6: tamps.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: n’a mie granment.

P. 86, l. 9: langagoient.--_Ms._ B 20: semblables usoient.

P. 86, l. 10: demorroient.--_Ms._ A 1: demoroient.

P. 86, l. 11: point en.--_Ms._ A 2: mie longuement ainsi en.


§ =359.= P. 86, l. 16: siège.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: pontificalement.

P. 86, l. 18-19: plus... de ce.--_Ms._ B 20: estoit plus fort que
jamais, pour tant.

P. 86, l. 18: fort.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 5, 7.--_Mss._ A 1, 7,
B 12: forte.

P. 86, l. 31: tant qu’en.--_Ms._ B 20: quant à la.

P. 86, l. 31: les Clementins il.--_Ms._ A 2: faissoient il, les
Clementins, et les.

P. 87, l. 1-3: selonc... Englès.--_Ms._ A 2: Urbain selonc sa
puissance, et bien savoit cel Urbain qu’il ne pouoit grever le royaume
de France fors que par les Englès, leurs ennemis.

P. 87, l. 5-7: bien... car.--_Manquent au ms._ A 2.

P. 87, l. 6: trop avant.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 87, l. 6: avant.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12, 20.--_Manque aux
mss._ A 1, 7.

P. 87, l. 8-9: ne... fors.--_Ms._ B 20: ne d’usage n’en quierent
gaires, n’est.

P. 87, 1.11: prechier.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: par les eveschiez.

P. 87, l. 11: otrieroit.--_Ms._ A 7: ordonneroit.--_Mss._ B 5, 7:
ordonnoit.

P. 87, l. 12: et.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 5, 7, 12, 20.--_Manque aux
mss._ A 1, 7.

P. 87, l. 21: au.--_Leçon des mss._--Ms. A 1: o.

P. 87, l. 22: lever.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: sur les eglises.--Le ms.
B 20 ajoute: sur le pays.

P. 88, l. 8: trente.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: mille.

P. 88, l. 12: croiserie.--_Mss._ A 7, B 7: croisie.--_Ms._ B 5: croizée.

P. 88, l. 18: pappe.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: Urbain.

P. 88, l. 19: pardons.--_Leçon des mss._--_Ms._ A 1: pardoulx.

P. 88, l. 20: le leur.--_Ms._ B 20: leurs biens.

P. 88, l. 22: teneur.--_Ms._ A 2: vertu.

P. 88, l. 26: tailliet.--_Mss._ A 7, B 5, 7: cueilliz.

P. 88, l. 28: cinc.--_Lisez_: cinc cens.--_On lit dans le ms._
B 12: .XX. cens mille.


§ =360.= P. 88, l. 31: confourmé.--_Mss._ B 1, 2, 12: informés.--_Mss._
B 5, 7: acertenez.

P. 88, l. 31: misse.--_Ms._ A 2: grant somme de florins que en avoit
reçeu de xme Urban.

P. 89, l. 4-5: avoec le duc de Lancastre.--_Manquent au ms._
B 20.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: qui grant joie en ot.

P. 89, l. 6: Devensiere.--_Mss._ A 1, 7, B 2, 5, 7, 12, 20:
Denneziere.--_Ms._ A 2: Donnestiere.--_Ms._ B 1: Denvesiere.

P. 89, l. 22: prochains.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et plus proufitable.

P. 89, l. 28: institués.--_Les mss._ B 1, 2, 12, 20 _ajoutent_: et
deputés.

P. 89, l. 28: à ce.--_Ms._ A 2: et ordonné pour le voiage.

P. 90, l. 5: cousin.--_Ms._ A 2: nepveu.

P. 90, l. 9: Pans.--_Ms._ A 2, B 20: Paux.--_Ms._ B 1: Pauwz.--_Ms._
B 2: Paulz.

P. 90, l. 9: Garriot.--_Ms._ B 5: Garnot.--_Ms._ B 20: Galliot.

P. 90, l. 9: Vighier.--_Ms._ B 1: Jughier.--_Ms._ B 2: Juger.

P. 90, l. 9-10: Cauchiten.--_Ms._ B 12: Cannetain.

P. 90, l. 10: autres.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: que je ne puis ne sçay
mie tous nommer.

P. 90, l. 13: pappe.--_Ms._ B 20: propre.


§ =361.= P. 90, l. 19: croiserie.--_Ms._ B 20: croisie.

P. 90, l. 30: Hues.--_Ms._ B 12: Henry.

P. 91, l. 1: heriant.--_Ms._ B 20: traveillant.

P. 91, l. 12-13: de... nommet.--_Ms._ B 20: dessus dit et les trois
chevaliers.

P. 91, l. 16: vint et troisime.--_Ms._ B 12: XIIIIe.


§ =362.= P. 91, l. 24: à quatre jours en.--_Ms._ A 2: à .VIII. jours ou
mois de.--_Ms._ B 20: au .IIIIe de.

P. 91, l. 28-29: encores... en.--_Ms._ B 20: petit avoit porté armes
fors ou pays de.

P. 91, l. 28: estoit il petit.--_Mss._ A 7, B 1, 5, 7: s’estoit il
petit.--_Ms._ B 2: ne s’estoit il pas.--_Ms._ B 12: ne s’estoit il
guaires.

P. 92, l. 2: ne.--_Leçon des mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 92, l. 5: loiaulment.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: droiturièrement.

P. 92, l. 9-10: nos trairons.--_Ms._ A 2: irons.

P. 92, l. 10: issir.--_Ms._ B 20: chevauchier hors.

P. 92, l. 17: dou.--_Le ms._ B 7 _ajoute_: recouvrer et.

P. 92, l. 26: respondirent.--_Ms._ B 20: dirent.


§ =363.= P. 93, l. 3: s’appelloit.--_Ms._ B 20: se nommoit.

P. 93, l. 3: Draiton.--_Ms._ B 12: Dracon.

P. 93, l. 4: ala.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: en entencion.

P. 93, l. 4-5: il revint.--_Mss._ A 7, B 5, 7: revenir; si comme il
fist.

P. 93, l. 8: veu.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: et esté en grandes
besongnes.

P. 93, l. 20: fourferons.--_Ms._ A 2: souffrirons.

P. 93, l. 24: resvilliet.--_Mss._ B 1, 2: fais.

P. 93, l. 26: fort.--_Mss._ B 1, 2: ort.

P. 93, l. 32: tant que.--_Ms._ B 20: au fait.

P. 93, l. 32: atendre.--_Ms._ A 2: entendre que mal ferions se nous
n’attendons, ainsi que faire devons.

P. 94, l. 1: mareschal.--_Mss._ B 1, 2: capitaine.

P. 94, l. 2: hastéement.--_Ms._ B 20: brief.

P. 94, l. 8: voront.--_Ms._ B 20: querront de.

P. 94, l. 12: son parler.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: sa parolle.

P. 94, l. 17: nostre.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: plaisir et.

P. 94, l. 18: mer.--_Ms._ A 2: Saint Omer.

P. 94, l. 21: nomme.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: fait il bon.

P. 94, l. 22: il.--_Ms._ A 2: car il.

P. 94, l. 22: furent.--_Mss._ A 7, B 5, 7: firent.

P. 94, l. 23: guerriet de cose.--_Mss._ A 7, B 5, 7: guerre.

P. 94, l. 23: de.--_Leçon du ms._ B 12.--_Manque aux mss._ A 1, B 1, 2,
20.

P. 94, l. 29: cappitains.--_Ms._ B 20: chief.

P. 95, l. 3: chemin.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: tant soit espineuse.

P. 95, l. 6: de matin.--_Mss._ A 2, B 20: de main.


§ =364.= P. 95, l. 17: estoit.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: fortefiée
et.

P. 95, l. 18: palis.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: povrement.

P. 95, l. 19: forques.--_Ms._ B 12: que.--_Ms._ B 20: fors.

P. 95, l. 20: bon homme et.--_Ms._ A 2: bonnes.--_Ms._ B 20: labouriers
et.

P. 95, l. 27: moeuble.--_Ms._ B 20: avoir.

P. 95, l. 29: où les gens estoient retrait.--_Manquent aux mss._ B 1,
2, 12, 20.

P. 95, l. 31: sejournèrent.--_Ms._ B 20: furent.

P. 96, l. 1: le.--_Manque aux mss._ B 5, 7.

P. 96, l. 2: conquirent.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: et la ville et
le moustier.

P. 96, l. 4: seigneur.--_Ms._ B 20: maistres.

P. 96, l. 5: pourveances assés.--_Ms._ B 20: plenté de vivres.

P. 96, l. 7: estoient à.--_Ms._ B 20: avoient prins.

P. 96, l. 9: forterèces.--_Ms._ A 2: dedans les frontières et es autres
villes.

P. 96, l. 15: Je m’esmervelle.--_Ms._ B 20: J’ai grant merveille.

P. 96, l. 15: Englès.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: que diables ont admenez.

P. 96, l. 22-23: quel... fachons.--_Ms._ B 20: qu’en est il de faire
pour le mieulx? dist le comte.

P. 96, l. 25: Jehan.--_Ms._ B 12: Guillaume.

P. 96, l. 25: dou.--_Leçon des mss._ B 12, 20.--_Manque aux mss._ A 1,
2, 7, B 1, 2, 5, 7.

P. 96, l. 30-32: et... guerriiet.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 97, l. 2: se courcera il.--_Ms._ A 2: se contentera mal.--_Ms._
B 20: sera il mal content.

P. 97, l. 3: à leur blasme.--_Ms._ A 2: à lui ou autre part, à leur
tort et grant blasme, et les fera issir.

P. 97, l. 4: Voire... chevalier.--_Ms._ B 20: «Vous parlez bien, dist
le conte, mais entandiz que ceulx...»

P. 97, l. 9: on voist parler à.--_Ms._ B 20: vous envoiez devers.

P. 97, l. 12: Jehans.--_Ms._ B 12: Guillaume.

P. 97, l. 13: metteront.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 1, 2, 5, 7, 12,
20.--_Ms._ A 1: metteroit.

P. 97, l. 13-14: le païs à seur.--_Ms._ B 20: l’acord.

P. 97, l. 13-14: à seur.--_Ms._ B 12: en sceurté.

P. 97, l. 14: Je le voel.--_Ms._ B 20: Dieu le doinst.

P. 97, l. 18: cose.--_Ms._ B 20: matière.

P. 97, l. 19: oncles.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: quant ilz seront venuz
par dela.


§ =365.= P. 97, l. 24: traioient.--_Mss._ A 7, B 5, 7: tenoient.

P. 97, l. 25-26: briefment... et.--_Manquent au ms._ B 20.

P. 97, l. 31: portes.--_Ms._ B 1: pors.

P. 98, l. 4: estoit.--_Leçon des mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 98, l. 6: suer.--_Ms._ B 12: fille.

P. 98, l. 10: fier.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: à berruiers.

P. 98, l. 11: douse.--_Manque au ms._ B 12.

P. 98, l. 15: venoient.--_Leçon des mss._--_Ms._ A 1: venroient.

P. 98, l. 18: Jehan.--_Ms._ B 12: Guillaume.

P. 98, l. 21-23: on... descendu.--_Mss._ B 1, 2: messires Jehans
Villains et messire Jehan Moulin envoyet de par le conte, après che que
il furent venu et descendu, il vinrent.

P. 99, l. 4: ont.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: adventuré leur vie.

P. 99, l. 4: saisson.--_Ms._ B 20: yver.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: qui
est passée.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: et.

P. 99, l. 6: Tournai.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: dernièrement.

P. 99, l. 16: autre cose ne.--_Manquent au ms._ B 20.

P. 99, l. 16: cose.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: faire.

P. 99, l. 16: ne autre response.--_Manquent aux mss._ B 1, 2, 12.


§ =366.= P. 99, l. 25: seur.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: estat.

P. 99, l. 30: Che.--_Mss._ B 1, 2: A che.

P. 99, l. 30: cose.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: dirent ilz.

P. 99, l. 39: responderons.--_Mss._ B 1, 2: il responderoient.

P. 100, l. 1: dou... conseil.--_Ms._ B 20: de parler et d’en dire son
advis.

P. 100, l. 2-5: enssi... guerre.--_Ms._ A 2: lors: «Vous estes en
la terre de madame la duchesse de Bar, qui est Clementine, et vous,
sire, qui estes nostre chief, vous leur direz que vous estes en la
terre de la duchesse de Bar, qui est Clementine, et lui faictes guerre
pour Urbain, qui vous y a commis estre ordonné comme son vicaire et
souldoier.»

P. 100, l. 22-23: Après la messe.--_Manquent aux mss._ A 7,
B 12.--_Mss._ B 5, 7: Puis.

P. 100, l. 25: detriier.--_Ms._ B 20: entretenir.

P. 100, l. 26: ensamble.--_Mss._ B 1, 2: venus.

P. 100, l. 31: vous vollés.--_Ms._ B 20: bon vous semble.

P. 100, l. 32: otant bien.--_Ms._ B 20: pareillement.

P. 101, l. 1: dou.--_Manque aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 101, l. 2: chargiés.--_Mss._ A 7, B 5, 7: ne chargiés.

P. 101, l. 9: asolucions.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et indulgences.

P. 101, l. 11: aident.--_Mss._ A 7, B 5, 7: ayderont.

P. 101, l. 13: entendirent ceste parolle.--_Ms._ B 20: eurent entendu
ce que dit est.

P. 101, l. 15: tant comme as.--_Ms._ B 20: au regard des.

P. 101, l. 20: guerrier.--_Mss._ B 5, 7: faire guerre.

P. 101, l. 22: felonnia.--_Ms._ B 20: aïra.

P. 101, l. 25: ou autres gens.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.--_Ms._
B 12: ou autres.--_Ms._ B 20: ou qui que soit.


§ =367.= P. 102, l. 2: partirent.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: de
Gravelines.

P. 102, l. 2: et as Englès.--_Ms._ B 20: de Norduich et aux chevalliers
de sa route.

P. 102, l. 7: à Mardich.--_Ms._ A 2: mardi.--_Mss._ B 5, 7: au mardi.

P. 102, l. 8: eu.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12, 20.--_Manque aux mss._
A 1, 7, B 5, 7.

P. 102, l. 10: advise.--_Mss._ A 2, B 5, 7, 12: touche.--_Mss._ A 7,
B 20: atouche.

P. 102, l. 11: en le main.--_Ms._ B 20: ou poing.

P. 102, l. 14: furent.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: les compaignons.

P. 102, l. 16: amenoient.--_Mss._ B 5, 7, 12: avoient.

P. 102, l. 18: Clifton.--_Ms._ A 2: de Ceston.--_Ms._ A 7:
Cliçon.--_Mss._ B 5, 7: Ecliçon.--_Ms._ B 12: Dracon.

P. 102, l. 22: quinse cens.--_Ms._ A 2: .XVIIIc.--_Les mss._ B 1, 2
_ajoutent_: d’autres gens et tous.

P. 102, l. 22-23: chevauchièrent.--_Ms._ B 20: se misrent au chemin.

P. 102, l. 25: de saint Pierre.--_Ms._ B 12: du saint pere.

P. 102, l. 28: freture.--_Ms._ A 2: fauture.

P. 102, l. 30: des.--_Leçon des mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 103, l. 6: Ferrières.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: messire Raidemon de
Chin.

P. 103, l. 11: de tout le païs.--_Ms._ B 20: du pays d’entour.

P. 103, l. 12: segnefiiet.--_Ms._ B 20: advertiz.

P. 103, l. 13: aparilliet.--_Ms._ B 20: en point.

P. 103, l. 13: et volenté pour.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 103, l. 14: combatre.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: en grant
voulenté.

P. 103, l. 15-16: isteroient... camps.--_Ms._ B 20: se mettroient hors
de Dunkerque aux champs.

P. 103, l. 22: une.--_Mss._ B 1, 2, 12, 20: une belle.

P. 103, l. 22: trouvèrent.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: quant ilz furent
ensamble.

P. 103, l. 23: ou plus.--_Manquent aux mss._ B 1, 2, 12, 20.


§ =368.= P. 103, l. 24: Evous venu les.--_Ms._ A 2: Atant es vous venir
les.--_Ms._ B 20: Adont s’amonstrèrent.

P. 103, l. 25: regardèrent.--_Ms._ B 20: tournèrent.

P. 103, l. 26: aprochant.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7, 12.--_Ms._
A 1: araprochant.--_Mss._ B 1, 2, 20: raprochant.

P. 103, l. 27: ordonné.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: ainsi que pour tantost
combatre.

P. 103, l. 29: faissoient.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: monstroient.

P. 104, l. 1: aucun.--_Ms._ B 12: Anglois.

P. 104, l. 4: dissoient dou nom.--_Ms._ B 12: vouloient le contraire.

P. 104, l. 10: bourbe.--_Mss._ B 1, 12, 20: bourle.--_Ms._ B 2: volte.

P. 104, l. 13: regardons.--_Mss._ B 5, 7: regardez.

P. 104, l. 14: maintenant.--_Ms._ B 20: orendroit.--_Les mss._ B 5, 7
_ajoutent_: combatre ne.

P. 104, l. 17-18: de... envoions.--_Ms._ B 20: il seroit bon d’envoier.

P. 104, l. 20-21: que il soient demandé.--_Ms._ B 20: dont ce vient et.

P. 104, l. 22: vous lor requerrés.--_Ms._ A 1: vous lor
requerés.--_Mss._ B 1, 2: nous leur requerons.

P. 104, l. 27: ce.--_Ms._ A 2: ce arons.

P. 105, l. 1-2: A leurs... eulx.--_Mss._ B 12, 20: Il obey, ce fut
raison.


§ =369.= P. 105, l. 14: sauver.--_Ms._ B 1: tenser.--_Ms._ B 2:
garder.--_Ms._ B 12: rescourre ne sauver.

P. 105, l. 16: tout foursenet.--_Ms._ A 2: moult durement courreciez.

P. 105, l. 18-19: touellemens.--_Mss._ B 5, 7, 12: troubles.

P. 105, l. 22: chier comparé.--_Ms._ A 2: moult chier couste.

P. 105, l. 22: demorrons.--_Ms._ A 1: demorons.

P. 105, l. 25: de Gant.--_Mss._ B 5, 7: de Bruges ou de G.

P. 105, l. 25: Vos.--_Leçon du ms._ B 12.--_Mss._ A 1, B 20:
Vors.--_Ms._ A 2: Vers.

P. 105, l. 29: commenchièrent... malment.--_Ms._ B 20: prindrent à
berser et à durement mal mener.

P. 106, l. 8: cens.--_Ms._ B 12: vins.

P. 106, l. 9: chi trente.--_Manquent aux mss._ B 1, 2, 20.

P. 106, l. 9: encauchoient les.--_Ms._ A 2: enc. folement les.--_Mss._
B 5, 7: entroient en ces.--_Ms._ B 12: chassoient les.

P. 106, l. 10: requelloient, et.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: puis
s’assembloient, quant ilz les trouvoient.

P. 106, l. 13: cinc.--_Ms._ A 2: .IIII.

P. 106, l. 16: noef.--_Ms._ A 2: .X.


§ =370.= P. 106, l. 21: oï et veu.--_Ms._ B 20: eue.

P. 106, l. 26: bellement.--_Ms._ B 1: joyeusement et b.--_Ms._ B 2:
joyeusement et doulcement.--_Ms._ B 20: gracieusement.

P. 106, l. 31: et... devers.--_Ms._ A 2: hastivement devers.--_Mss._
A 7, B 5, 7: et envoia couvertement devers.--_Ms._ B 20: dilligamment à.

P. 107, l. 4-5: ne... le.--_Ms._ A 2: sourdroit ou.

P. 107, l. 5-6: pluiseurs coses.--_Ms._ B 12: pluiseurs courses.--_Ms._
B 20: des maulx assés.

P. 107, l. 7: chevaliers.--_Ms._ A 1: chevalier.

P. 107, l. 11: des... il.--_Ms._ B 20: nous comment les Anglois.


§ =371.= P. 107, l. 14: il entrèrent.--_Mss._ B 1, 2, 20: entrèrent li
Englès.

P. 107, l. 18: le convenant.--_Ms._ B 20: la conduite.

P. 107, l. 19: Or... Englois.--_Ms._ B 20: Mais les Anglois firent.

P. 107, l. 29: effraé.--_Ms._ B 20: esbahiz.

P. 107, l. 31: li Englois.--_Leçon des mss._ F 1, B 5, 12.--_Manquent
aux mss._ A 1, 2, 7, B 1, 2, 7.

P. 107, l. 31 à p. 108, l. 1: enssi... dissent.--_Ms._ B 20: Ainsi
l’urent Anglois qui en furent joieulx et dirent.

P. 108, l. 2: une.--_Ms._ A 2: une bonne et.

P. 108, l. 2: guerrier et heriier.--_Ms._ B 20: faire guerre à.

P. 108, l. 4: prissent.--_Ms._ B 7: vindrent assaillir.

P. 108, l. 4: Dricehem.--_Ms._ A 7: Driceham.--_Ms._ B 2:
Driechem.--_Mss._ B 5, 7: Drichehan.--_Ms._ B 12: Drincgam.--_Ms._
B 20: Driquehem.

P. 108, l. 13: que... d’Aire.--_Ms._ B 20: de aler devant Aire.

P. 108, l. 15: asalir.--_Ms._ B 20: avoir d’assault.


§ =372.= P. 108, l. 18: jour.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12,
20.--_Manque au ms._ A 1.--_Ms._ A 2: temps.

P. 108, l. 19: appelle ou.--_Manquent aux mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12.

P. 108, l. 19-20: qui... temps.--_Manquent au ms._ B 20.

P. 108, l. 22: Clari.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: Lancelot de Clari.

P. 108, l. 22-23: messires... Montegni.--_Mss._ B 1, 2, 12: Lancelos de
Clari.

P. 108, l. 23: ses frères.--_Manquent au ms._ B 20.

P. 108, l. 24: March.--_Leçon des mss._ F 1, B 12, 20.--_Manque aux
mss._ A 1, 2, 7, B 5, 7.--_Mss._ B 1, 2: Martin.--_Voy. plus loin_, p.
219, l. 16.

P. 108, l. 25: Kauni.--_Ms._ A 2: Quarry.--_Ms._ B 20: Changny.

P. 108, l. 26: bien environ.--_Ms._ B 20: entour.

P. 108, l. 29: Biaumont.--_Ms._ B 12: Persy.

P. 108, l. 31 à p. 109, l. 1: et li... aprochier.--_Ms._ B 20: et leur
route aprochièrent.

P. 109, l. 1-2: sus... claime.--_Ms._ B 20: à un pas nommé.

P. 109, l. 5-7: que li... en.--_Ms._ B 20: quelle intention le viscomte
de Meaulx avoit, car lui et toute sa.

P. 109, l. 6: enpensset.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: à faire.

P. 109, l. 11: le.--_Ms._ B 20: la costière et.

P. 109, l. 13: tout quoi.--_Ms._ B 20: rengiez.

P. 109, l. 16: de la ville.--_Mss._ B 5, 7: du chastel.--_Ms._ B 20: de
là.

P. 109, l. 18: Guillaumes.--_Mss._ B 5, 7: Jehan.

P. 109, l. 18 _et plus loin_: Nielle.--_Mss._ B 5, 7: Merle.

P. 109, l. 20: et.--_Leçon de tous les mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 109, l. 21: fera.--_Mss._ B 5, 7, 20: fist.--_Ms._ B 12: fut.

P. 109, l. 22: palis petis.--_Ms._ B 20: petiz et bas paliz.

P. 109, l. 24-25: en... forte.--_Ms._ B 20: ou moustier qui estoit
fortifié.

P. 109, l. 29: se... et que.--_Ms._ B 20: entrèrent en la ville
assaillie, car.

P. 109, l. 30: trait.--_Ms._ B 20: retraiz.--_Les mss._ B 5, 7
_ajoutent_: ilz y vindrent.


§ =373.= P. 110, l. 2-5: Englois... deffense.--_Ms._ B 20: Archiers
angloiz l’avoient environné, qui tiroient flesces de bas en hault en
tel effort que à paines de ceulx de dedens nuls se ozoit à sa deffense
amoustrer.

P. 110, l. 7: de pières.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: de pièces.

P. 110, l. 8: traioient... estoient.--_Ms._ B 20: tiroient de gros
quarreaux sur les assaillans.

P. 110, l. 13: firent.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12.--_Mss._
A 1, B 20: furent.

P. 110, l. 14: avoir esté conforté.--_Mss._ B 5, 7: avoir
confort.--_Ms._ B 20: estre conforté.

P. 110, l. 21: ont... ouniement.--_Ms._ A 2: l’ont accoustumé faire sur
la foy baillée de.--_Ms._ B 20: ont fait de long temps.

P. 110, l. 25-26: tout... argent.--_Ms._ A 2: tout ce font il pour
en avoir plus grant finance.--_Ms._ A 7: pour plus avoir finance
d’argent.--_Mss._ B 5, 7: tout pour plus avoir grant finance et grant
rançon d’argent.


§ =374.= P. 110, l. 27 à p. 112, l. 22: Quant... d’Ippre.--_Les
paragraphes 374 et 375 manquent au ms._ B 20.

P. 111, l. 1: villes.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: fermées.

P. 111, l. 4: retraioient.--_Leçon des mss._--_Ms._ A 1: retraiont.


§ =375.= P. 111, l. 17: entendirent.--_Leçon des mss._ F 1, A 7, B 1,
2, 5, 7, 12.--_Manque au ms._ A 1.--_Ms._ A 2: virent.

P. 111, l. 23: carroi.--_Mss._ B 1, 2: arroy.

P. 111, l. 29: le.--_Mss._ A 2, B 5, 7: le mois de.--_Ms._ A 7:
la.--_Manque au ms._ B 12.

P. 112, l. 3: Sieple.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: qui là dedens
s’estoit mis et bouté.

P. 112, l. 7: Jehans.--_Ms._ A 2: Thomas.

P. 112, l. 8: Boucgrave.--_Ms._ B 12: Boutegrave.

P. 112, l. 9: Welledene son fil.--_Ms._ A 2: Belledene et son
frere.--_Mss._ B 1, 2: Weldeve.

P. 112, l. 10: d’Estavles.--_Leçon du ms._ F 1.--_Mss._ A 1, 2, 4,
B 15, 16: d’Estades.--_Mss._ B 5, 7: d’Issecades.

P. 112, l. 10-11: Jehans Hauiel.--_Ms._ A 2: Daniel.--_Mss._ A 7, B 5,
7: Hamel.

P. 112, l. 11: Morselede.--_Ms._ B 12: Mesuelde.

P. 112, l. 12: Belle.--_Mss._ B 1, 2: Bede.--_Ms._ B 7: Berle.

P. 112, l. 13: d’Outre.--_Correction._--_Mss._ A 1, 2: Ahoutre.--_Ms._
F 1: Houtre.

P. 112, l. 15: messires Jehans Belle.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 112, l. 18-19: et avec ce estoient il en.--_Leçon du ms._
F 1.--_Manquent aux mss._ A 1, 7, B 1, 2, 5, 7.--_Ms._ A 2: avoient aussi.

P. 112, l. 18-19: et avec... pour.--_Ms._ B 12: et avoient aussi grant
doubte de.

P. 112, l. 20: traitiés.--_Mss._ A 2, B 5, 7, 12: traitres.


§ =376.= P. 112, l. 27-28: i entra.--_Ms._ B 20: se i bouta.

P. 112, l. 28: Flandres.--_Ms._ B 20: France.

P. 112, l. 29: estoit.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: desolée et.

P. 113, l. 2: logier.--_Ms._ A 2: soy logier ne.

P. 113, l. 7: besongnes.--_Ms._ B 20: affaires.

P. 113, l. 9: envoiia.--_Ms._ A 1: envoiet.

P. 113, l. 9-10: Bretons.--_Ms._ A 1: Breton.

P. 113, l. 14-15: et fissent tant que.--_Ms._ B 20: où.

P. 113, l. 16: Tainteniach.--_Ms._ B 20: Saintes.

P. 113, l. 22: si.--_Mss._ A 2, B 20: quant ilz.

P. 113, l. 23: fort.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: hutin.

P. 113, l. 28: et... cache.--_Manquent aux mss._ B 1, 2, 12.--_Les
mss._ B 5, 7 _ajoutent_: car ilz estoient trop pou contre tant de gens.

P. 113, l. 28-29: mettre... leurs.--_Ms._ B 20: desroier tant que la
plus part furent.

P. 113, l. 32: rancontre.--_Ms._ A 1: ranconte.

P. 113, l. 32: de ceuls de rancontre.--_Ms._ A 2: tous eureux furent
ceulx.--_Ms._ A 7: furent ceulx de celle rancontre.--_Manquent au ms._
B 1.--_Ms._ B 2: furent ceulx.--_Mss._ B 5, 7: furent ceulx qui à ce
rancontre.--_Ms._ B 20: de ceulx de sa route.

P. 113, l. 32 à p. 114, l. 1: ewireux... peurent.--_Ms._ B 12: il fut
eureux de sa routte qui eschappa.

P. 114, l. 2-3: priès... sires.--_Ms._ B 20: de Lille, où ledit.

P. 114, l. 5: fissent.--_Ms._ B 20: morurent.


§ =377.= P. 114, l. 9: assaulx.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et escarmouches
en pluseurs lieux.

P. 114, l. 9-10: et... ville.--_Mss._ B 5, 7: et trambloient et se
doubtoient ceulx de la ville.--_Ms._ B 20: en travaillant fort les
assiegez.

P. 114, l. 12: prise.--_Manque au ms._ B 1.--_Ms._ B 2: perdue pour lui.

P. 114, l. 17: vosissent ou dagnassent.--_Ms._ B 20: le d. mander.

P. 114, l. 17: n’amiroient.--_Ms._ A 2: ne prisoient.--_Mss._ A 7, B 5,
7: ne comptoient.--_Ms._ B 12: ne craignoient.

P. 114, l. 17-19: il n’amiroient... France.--_Ms._ B 20: à ce premier
ilz n’estimoient gaires la puissance de France.

P. 114, l. 18: petit.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: ne prisoient.

P. 114, l. 20: d’Exeses.--_Ms._ A 2: de Sexessers.--_Mss._ B 5, 7:
d’Exefort.

P. 114, l. 24: deus.--_Mss._ B 1, 2: trois.

P. 115, l. 12: sont si.--_Ms._ B 20: estoient.

P. 115, l. 23: Liège.--_Ms._ A 1: Lige.

P. 115, l. 26: desist.--_Les mss._ B 1, 2, 12, 20 _ajoutent_: et fesist.


§ =378.= P. 116, l. 4: cens.--_Leçon de tous les mss._--_Manque au ms._
A 1.

P. 116, l. 5: coustages.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7, 20: despens.

P. 116, l. 12: lui plaisoit.--_Ms._ B 20: bon luy sembloit.

P. 116, l. 21: tantos.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: bien et au long.

P. 116, l. 22: toutes.--_Ms._ A 1: toute.

P. 116, l. 22-24: responses... se.--_Ms._ B 20: choses, et par un
chevallier de son hostel en fist advertir le duc son fils et la
duchesse de Bourgogne sa fille, qui lors se.


§ =379.= P. 116, l. 29: coses iroient et.--_Ms._ B 20: besoingnes.

P. 117, l. 2: hauls.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: barons et.

P. 117, l. 3: parlement.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: furent et.

P. 117, l. 6: l’acord.--_Ms._ B 20: le consentement.

P. 117, l. 7: et.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 7, 12.--_Manque aux
mss._ A 1, B 5.

P. 117, l. 12: mandement.--_Mss._ B 1, 2: commandement.

P. 117, l. 18: de l’un des frères.--_Ms._ B 12: du frère.

P. 117, l. 18: des.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 5, 7.--_Mss._ A 1, 7: de
ses.

P. 117, l. 20-22: il... enformés.--_Ms._ A 2: avoit oy dire.

P. 117, l. 24-25: mout... ordonnances.--_Ms._ B 20: lointaine marce, il
en fut le premier adverty. Si ordonna son fait.

P. 117, l. 30: s’aparilloient.--_Mss._ B 1, 2: se assembloient.--_Ms._
B 20: s’apprestoient.

P. 117, l. 32: des... autres.--_Ms._ B 20: d’un costé et d’autre.

P. 118, l. 1-2: songna si vaillaument.--_Mss._ A 7, B 5, 7: pensa
tellement.

P. 118, l. 2: ne s’i.--_Ms._ B 20: ne blasme ne l’en.


§ =380.= P. 118, l. 9: l’envoieroit desemparer.--_Ms._ A 2: envoieroit
gens là pour le desemparer, ainsi qu’il fist.

P. 118, l. 13: prendent et le fortefiient.--_Mss._ B 5, 7: prenez et le
fortifiez.

P. 118, l. 14-15: se... environ.--_Ms._ B 20: se ainsi advenoit, trop
fouleroient le pays de ci entour.

P. 118, l. 15-16: volentiers.--_Ms._ A 2: il yroit volentiers et feroit
ce que le conte lui ordonnoit.--_Mss._ B 5, 7: c’estoit raison que il
obeïst et que il iroit volentiers.

P. 118, l. 20: quarante.--_Ms._ B 20: .LX.

P. 118, l. 23: et... ville.--_Ms._ B 20: mais en la ville ne trouvèrent
ame.

P. 118, l. 25-26: commenchièrent... deffaire.--_Ms._ B 20: prindrent à
desemparer l’eglise et à demolir.

P. 118, l. 31 à p. 119, l. 1: à quoite d’esperons.--_Mss._ A 7, B 5, 7:
à force d’esp.--_Ms._ B 12: à pointe d’esp.--_Ms._ B 20: de randon.

P. 119, l. 5: li bastars de Flandres.--_Ms._ A 2: les arbalestriers de
Lisle.

P. 119, l. 9-10: Dou... blechiés.--_Ms._ B 20: qui blecièrent plusieurs
Angloiz.

P. 119, l. 11: petit... estour.--_Mss._ B 5, 7: belles armes.

P. 119, l. 13: li Flamenc.--_Ms._ B 20: finablement ceulx du conte.

P. 119, l. 13-14: li... li.--_Mss._ B 1, 2: il obtinrent la place, et
furent.

P. 119, l. 16-17: doi... vaillaument.--_Ms._ B 20: en eulx deffendant,
se portèrent chevalleureusement.

P. 119, l. 20-21: mout... seut.--_Ms._ B 20: très dolant.

P. 119, l. 24: sejournèrent.--_Mss._ B 1, 2: furent.

P. 119, l. 25: finance.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: assez courtoisement.


§ =381.= P. 119, l. 26-27: on... gaegn’ on.--_Ms._ B 20: l’un jour l’en
gaigne, l’autre on pert.

P. 119, l. 27: les avenues.--_Ms._ A 2: ainsi comme viennent les
advenemens et les adventures qui.

P. 119, l. 31: Bos.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et des Gantois.

P. 120, l. 1 _et plus loin_: conquerroient.--_Ms._ A 1: conqueroient.

P. 120, l. 1-2: et... faindoient.--_Ms._ B 20: mais ilz ne s’en
deffendoient.

P. 120, l. 6: à la nuit.--_Ms._ B 20: au soir.

P. 120, l. 6-7: de... grans.--_Ms._ B 20: par l’une partie à l’autre
mainte haulte.

P. 120, l. 9: paine de.--_Ms._ B 20: devoir pour.

P. 120, l. 11: nepveut le.--_Leçon de Johnes._--_Mss._ A 1, 7, B 1,
2, 5, 7: cousin le.--_Ms._ A 2: cousin germain du.--_Ms._ B 12: frere
germain au.--_Ms._ B 20: cousin au.--_Voy. plus haut_, p. 112, l. 14.

P. 120, l. 12: Jorge.--_Ms._ B 12: Pierre.

P. 120, l. 16: Lin.--_Ms._ B 1: Liu.

P. 120, l. 16-17: mout durs... grans.--_Ms._ B 20: aspre, long et dur.

P. 120, l. 20: dodanes.--_Ms._ A 2: douves.--_Mss._ A 7, B 5, 7: dunes.

P. 120, l. 20-21: traioient... roit.--_Ms._ B 20: tiroient à ceulx de
la garnison par telle radeur.

P. 120, l. 22: crestiaux.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 20: creneaulx.

P. 120, l. 24-25: le valleur... saïètes.--_Ms._ B 20: de trait à main
deux tonniaus.


§ =382.= P. 121, l. 2: ne conquerroient.--_Ms._ B 20: n’avroient.

P. 121, l. 3: mout perdoient de.--_Ms._ B 20: fort essilloient.--_Le
ms._ B 12 _ajoute_: leurs gens et de.

P. 121, l. 5-6: devant... pour.--_Ms._ B 20: sur le bort des fossés,
pour les.

P. 121, l. 7: terre.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et gros merrien.

P. 121, l. 12: les terrées.--_Mss._ A 7, B 1, 2: les terres.--_Mss._
B 5, 7: les tertres.--_Ms._ B 12: la rive.

P. 121, l. 13: et là enmoier.--_Manquent aux mss._ B 5, 7, 12.

P. 121, l. 13: enmoier.--_Leçon du ms._ B 1.--_Mss._ A 1, 2, 7, B 2:
envoier.--_Mss._ F 1, B 20: amoier.

P. 121, l. 14: paracomplir.--_Ms._ A 2: parfaire.

P. 121, l. 24-25: car... besoignes.--_Ms._ B 20: car du tamps passé il
l’avoit trouvé appareillié à son besoing.

P. 121, l. 25: en devant.--_Leçon des mss._ F 1, B 1.--_Ms._ A 1:
en.--_Ms._ A 2: eu et.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7, 12.

P. 121, l. 25: besoignes.--_Leçon des mss._ F 1, B 1, 2.--_Ms._ A 2:
affaires.--_Mss._ A 7, B 5, 7: affaires bon et loyal amy [B 5, 7 _mq._].

P. 121, l. 28: set.--_Ms._ B 20: VI.

P. 121, l. 28: Savoiens.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: Lidis contes
estoit filz au vaillant et gentil comte de Savoie, sicom vous avez chi
dessus oy recorder; alés en estoit avec le duc d’Anjou en Italie et ou
royaulme de Napplez, et là estoit trespassez d’une maladie, dont ce fu
grant damages.

P. 121, l. 29: s’avalla aval.--_Ms._ B 20: devala en bas.

P. 121, l. 29: à belles.--_Ms._ A 2: à toute belle compaignie de.

P. 122, l. 7-10: Seigneur... considerer.--_Manquent au ms._ B 20.

P. 122, l. 9-10: que... considerer.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 122, l. 11: jeu.--_Ms._ A 2: couchié au lit tout.

P. 122, l. 12-13: souffrir... aportés.--_Ms._ B 20: endurer le hutin,
se fist apporter.

P. 122, l. 21: Viesvi.--_Ms._ A 2: Vrevins.--_Ms._ B 12:
Vieville.--_Ms._ B 20: Brifuel.

P. 122, l. 21: Saint Martin.--_Ms._ B 20: Saintonge.

P. 122, l. 22: Walerant de Donstienne.--_Ms._ A 2: W. de
Donstiene.--_Ms._ B 20: Guillemme de Dousrenne.


§ =383.= P. 122, l. 26: à.--_Leçon des mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 122, l. 30: gens.--_Ms._ B 20: combatans.

P. 123, l. 1-2: voir... enssi.--_Mss._ B 20: verité, car de prime face
nuls ne le voloit croire, mais ilz le sceurent de vray.

P. 123, l. 4: eux.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: qui admenoit grant foison de
Bretons.

P. 123, l. 6-7: feroient... maintenroient.--_Ms._ B 20: estoit de faire
et comment ilz s’i pourroient conduire.

P. 123, l. 7: maintenroient.--_Ms._ A 2: gouverneroient.

P. 123, l. 27: chevaliers.--_Ms._ A 1: chevalier.

P. 123, l. 28: che.--_Ms._ A 2: ce chemin.

P. 123, l. 28-29: se... voiage.--_Mss._ B 15, 16: à venir de Prusse à
cheminer ouniement.

P. 123, l. 29: cheminé.--_Ms._ B 20: erré.

P. 123, l. 29: on.--_Ms._ A 1: ou.--_Ms._ A 2: en.

P. 123, l. 30: jours.--_Le ms._ A 1 ajoute: on n’i met.

P. 123, l. 30: trèse.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: quatorse.

P. 124, l. 2: à bonne volenté et.--_Mss._ B 1, 2: sa b. vol. à.


§ =384.= P. 124, l. 3-6: Nouvelles... ossi.--_Ms._ B 20: Le roy de
France qui se tenoit en Arras et ses oncles et les haulx seigneurs qui
là estoient, entendirent que les Gantois, et les Angloiz aussi, avoient
rompu leur siège d’Ypre.

P. 124, l. 5: estoient.--_Mss._ B 5, 7: yssuz et.

P. 124, l. 7-9: ses... escapassent.--_Ms._ B 20: son oirre et de
poursieuir ses ennemis, car il ne vouloit pour rien qu’il ne les euist
à bataille.

P. 124, l. 12: Et... aplouvoient.--_Ms._ B 20: Mais tousjours
sourvenoient.

P. 124, l. 13: signeur.--_Mss._ A 7, B 1, 7: gens.--_Mss._ B 5, 12:
gens d’armes.

P. 124, l. 14: Daufin.--_Ms._ B 12: d’Angle et le.

P. 124, l. 16: hommes.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: d’armes en sa
compaingnie.

P. 124, l. 21: en la vallée dou.--_Mss._ B 1, 2: en la ville du.--_Ms._
B 12: sur le.

P. 124, l. 23: souratendant.--_Ms._ A 7: soubz attendant.--_Mss._ B 5,
7: en attendant.

P. 124, l. 23: pars.--_Mss._ B 7, 20: païs.

P. 124, l. 24: et vous di que quant.--_Ms._ A 2: atant va venir.

P. 124, l. 24-25: descendi.--_Ms._ A 2: et quant il dubt descendre.

P. 124, l. 26-27: longues.--_Mss._ A 7, B 5, 7: loingtaines.

P. 124, l. 31: trois cens mille.--_Ms._ B 12: trois mille.

P. 124, l. 31: ne.--_Leçon des mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 125, l. 1: trop.--_Leçon des mss._--_Manque au ms._ A 1.--_Ms._ A 2:
moult.

P. 125, l. 1-4: trop... raison.--_Ms._ B 20: fort esmerveillier où les
pourveances pouoient estre trouvées pour assouffir une telle armée: si
en avoit aucune fois grant faute et aucune fois raisonnablement.

P. 125, l. 1: pourveances.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: fuerres et avoines.


§ =385.= P. 125, l. 6-7: bien... forte et.--_Mss._ A 7, B 5, 7: en très
bon point pour la.

P. 125, l. 7: pesaulx et holagres.--_Ms._ A 2: pesant et
descouragié.--_Ms._ B 1: pesans et halagres.--_Ms._ B 2: pesant et
maladif.--_Ms._ B 12: foible et pesant.--_Ms._ B 20: foible et mal
agousté.

P. 125, l. 13: à.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: chemin et à.

P. 125, l. 20-21: la... mout.--_Ms._ B 20: le temps qui estoit chaut et
enfermes.

P. 125, l. 23-24: Havrech.--_Mss._ A 7, B 5: Hauzech.

P. 125, l. 24: Senselles.--_Ms._ B 12: Sazelles.

P. 125, l. 24: Gerars.--_Ms._ A 1: Grars.

P. 125, l. 26: Glisuelle.--_Leçon du ms._ B 12.--_Mss._ A 1, 7:
Ghisuelle.--_Ms._ A 2: Jumelle.--_Ms._ B 20: Grisuelle.

P. 126, l. 2: leurs.--_Ms._ A 2: gens à.

P. 126, l. 4: de France.--_Ms._ B 20: et de son armée.


§ =386.= P. 126, l. 7: alèrent.--_Ms._ B 20: chevauchièrent.

P. 126, l. 16-17: Adont... vint.--_Mss._ A 7, B 5, 7: et s’en vint le
roi de France à Saint Omer.

P. 126, l. 21: et.--_Ms._ A 1: e.

P. 126, l. 23: Dricehem.--_Mss._ A 1, 2: Tringhem.--_Voy. plus haut_,
p. 108, l. 4.

P. 126, l. 25: fist.--_Ms._ B 20: livra.

P. 126, l. 29: si... penser.--_Ms._ B 20: à merveilles bien.

P. 127, l. 6-8: de France... jour.--_Ms._ B 20: qui le vey moult
volentiers, et fort lui plaisoit tant que le diemanche toute jour il le
chevaucha.

P. 127, l. 10: fu.--_Ms._ A 2: fut mis.

P. 127, l. 13: Fère.--_Ms._ B 12: Ferrières.

P. 127, l. 16: eu.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 5, 12, 20.--_Manque aux
mss._ A 1, 7, B 7.


§ =387.= P. 127, l. 20-21: Chils... que.--_Ms._ B 20: lequel s’estoit
retrait à Gr. comme.

P. 127, l. 24: grant.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: honte et grant.

P. 127, l. 25: mis... oultre.--_Ms._ A 2: mis et dit parolles oultre
par manière de venterie.

P. 127, l. 30: faire... cheli.--_Ms._ B 20: furnir pour atendre celle.

P. 127, l. 31: Si.--_Mss._ B 5, 7, 12, 20: Si luy.

P. 127, l. 31 à p. 128, l. 1: Ossi... estoient.--_Ms._ B 20: Et fort en
parloient les Angloiz à Calais.

P. 128, l. 8: Guillaumes.--_Ms._ B 20: Gilles.

P. 128, l. 10: assés.--_Ms._ B 20: à plenté.

P. 128, l. 15: veu.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: des besoingnes.

P. 128, l. 18-19: vos... grandement.--_Ms._ B 20: avez grant confidence.

P. 128, l. 20: confort.--_Ms._ A 2: l’aide.

P. 128, l. 21: poroit.--_Mss._ B 5, 7: porra.

P. 128, l. 21-22: nous... repentiriens.--_Ms._ B 20: tard en vendrions
au repentir.

P. 128, l. 22: repentiriens.--_Mss._ B 5, 7: repentirons.

P. 128, l. 22-23: de... avoient.--_Ms._ B 20: sa raison ne eut point de
lieu et tousjours disoient: «Nous avons.


§ =388.= P. 128, l. 26-27: fu... Berghes.--_Ms._ B 20: se fut bouté
dedans la ville de Berghes Saint Winoc.

P. 128, l. 31: nous... assés.--_Ms._ A 2: aussi sommes nous foison gens.

P. 129, l. 6: compaignies.--_Ms._ A 2: connestablies.

P. 129, l. 9: femmes.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et leurs enfans et toutes
les gens nues.

P. 129, l. 11: et tous... gens.--_Manquent au ms._ A 2.

P. 129, l. 11: enfans... gens.--_Ms._ B 12: anciens et enfans.

P. 129, l. 11: anciennes.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Ms._ A 1: autres
nues.--_Mss._ A 7, B 5, 7: autres menues.

P. 129, l. 13: en.--_Ms._ B 20: en l’abbaïe et en.

P. 129, l. 18: ville.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: et
prendroient une des clefs de la ville.

P. 129, l. 23: et li arière garde.--_Ms._ A 2: le conte de Harecourt.

P. 129, l. 29: veue.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 5, 7, 12.--_Mss._ A 1,
7: veu.

P. 129, l. 30: comprendre.--_Ms._ B 20: estimer.

P. 129, l. 31: droites.--_Ms._ A 2: toutes droites.

P. 130, l. 1: Et droit environ.--_Ms._ B 20: Mais entour.

P. 130, l. 3: passet.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: et chevauchié.

P. 130, l. 9-10: aujourd’ui nuls rois.--_Ms._ A 2: auj. nuls rois au
monde.--_Mss._ B 5, 7: auj. n. r. crestien.--_Ms._ B 20: roy vivant.

P. 130, l. 15: veoir.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: de deux hyeulx.

P. 130, l. 16: se couroucha.--_Mss._ A 7, B 5, 7: fut courrouciez.

P. 130, l. 24: devant les murs de.--_Ms._ A 2: par devant.--_Ms._ B 20:
auprès des murs de.

P. 130, l. 27-28: passer... corne.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 130, l. 29: Adont.--_Mss._ B 1, 2: A ces parolles.

P. 130, l. 29-30: là... regardèrent.--_Ms._ B 12: et apperceurent et
veyrent.

P. 130, l. 31: quinse.--_Ms._ A 2: .XVI.

P. 130, l. 32: le... arbalestriers.--_Manquent au ms._ B 20.

P. 131, l. 1: tantos.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: après
passa.--_Ms._ B 20: passent.

P. 131, l. 3: quinse.--_Ms._ A 2: .XVI.

P. 131, l. 6: trois.--_Ms._ B 12: quatre.

P. 131, l. 15: volés.--_Ms._ B 20: plaist.

P. 131, l. 16: fist.--_Mss._ A 2, B 20: tint.

P. 131, l. 22: A ces cops.--_Ms._ B 20: A ce dont.

P. 131, l. 22: passoient... passer.--_Mss._ B 1, 2: passèrent sur les
camps.

P. 131, l. 27: tint pour deceux.--_Ms._ B 12: teut.

P. 131, l. 28: Li.--_Ms._ A 2: Pour certain nostre.

P. 131, l. 28: droit.--_Ms._ A 2: grant droit.--_Ms._ B 20: raison.

P. 131, l. 30: nostres... nostre.--_Ms._ B 20: corps et biens.

P. 131, l. 32: je... fois.--_Ms._ B 20: de quatre foiz je n’en vey
jamais tant.

P. 132, l. 5: et.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12.--_Manque aux
mss._ A 1, B 20.

P. 132, l. 6: sus... friente.--_Ms._ B 20: à peu de bruit.

P. 132, l. 6: noise ne.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 132, l. 6: ne friente.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 132, l. 11: après, que il.--_Leçon combinée des mss._ A 2 _et_
B 12.--_Ms._ A 1: il.--_Ms._ A 2: après ce que il.--_Mss._ A 7, B 5, 7:
après.--_Ms._ B 1: que il.--_Ms._ B 12: après et qu’ilz.

P. 132, l. 11: en... priesque.--_Ms._ B 20: en grant que ilz ne
fuissent ja.

P. 132, l. 11-12: en... Bourbourc.--_Ms._ F 1: en grant temps; ilz
estoient ja près tous rentrés en Bourbourg, quant les Franchois le
sceulrent.

P. 132, l. 18: povre.--_Ms._ B 12: honteuse.

P. 132, l. 19: blameuse.--_Mss._ B 5, 7: maleureuse.

P. 132, l. 20: creu.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: le conseil de.

P. 132, l. 24: di.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: adieu.

P. 132, l. 28: assés.--_Ms._ A 2: tantost.


§ =389.= P. 133, l. 5: et.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: laissié (_leçon à
adopter_).

P. 133, l. 6: et... vuide.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.--_Ms._ B 12: et
avoient laissié la ville toute vuide.

P. 133, l. 9: peut.--_Manque au ms._ B 20.

P. 133, l. 9: porter ne mener.--_Ms._ A 7: aporter.--_Mss._ B 5, 7:
emporter.--_Ms._ B 20: emporté.

P. 133, l. 11: homme.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: qui furent trouvez dedans
la ville.

P. 133, l. 11: enssi que tout mort.--_Ms._ B 20: la pluspart occis.

P. 133, l. 19: fresk ne plouvineux.--_Ms._ B 20: temps de pleuve.

P. 133, l. 21: fourages.--_Ms._ B 20: vivres.

P. 133, l. 21-22: fouragier.--_Ms._ A 2: gouverner.

P. 133, l. 22: trois.--_Manque au ms._ B 12.

P. 133, l. 24-25: Et... ost.--_Manquent au ms._ B 20 (_bourdon_).

P. 133, l. 29-30: que... enclore.--_Ms._ B 20: de les assieger là
dedans.

P. 133, l. 31: convoitise.--_Ms._ B 20: desir.

P. 134, l. 1-2: sentoient... dedens.--_Ms._ B 20: pensoient à avoir.


§ =390.= P. 134, l. 3-4: Quant... ordonna.--_Ms._ B 20: Le samedi
au matin, il fist bel et cler: tout l’ost se mist en armes et en
ordonnance.

P. 134, l. 8: s’arestèrent.--_Ms._ B 20: s’assa[m]blèrent.

P. 134, l. 11-12: fuisson.--_Ms._ A 2: compaingnie.--_Ms._ B 20: nombre.

P. 134, l. 12: plains.--_Les mss._ B 5, 7, 12 _ajoutent_: champs.

P. 134, l. 14: un grant tamps.--_Ms._ B 20: une bonne espace.

P. 134, l. 21: parés.--_Ms._ B 20: tous prestz.

P. 134, l. 21: armés et houciés.--_Mss._ B 5, 7: armoyez.

P. 134, l. 27: pour la saçance (_sic_).--_Ms._ A 2: par
l’acointance.--_Mss._ A 7, B 5, 7: pour la faconde.--_Mss._ B 2, 20:
pour la prudence.--_Ms._ B 12: pour la cause.

P. 134, l. 27-28: se... et.--_Ms._ B 20: françois.

P. 134, l. 29: quatre.--_Ms._ B 12: deux.

P. 134, l. 31: noef.--_Ms._ B 12: .X.

P. 135, l. 2-3: et cinc cens.--_Manquent au ms._ B 12.


§ =391.= P. 135, l. 11: parti.--_Ms._ A 2: mis et ordonnez.

P. 135, l. 13: uns... à.--_Ms._ A 2: un grant conte avait prins une
autre garde atout.

P. 135, l. 14: trois.--_Ms._ A 2: .II.

P. 135, l. 14-17: et comprendoit... archiers.--_Leçon des mss._ B 1, 2,
20.--_Manquent aux mss._ A 1, 2, 7.

P. 135, l. 14-18: et comprendoit... garde.--_Mss._ B 5, 7: qui
prenoient une des gardes de la ville à une part.

P. 135, l. 17: reprendoit.--_Mss._ B 1, 2: reprendant.--_Mss._ B 15,
16: comprenoit.--_Ms._ B 20: respondoit.

P. 135, l. 19: gens.--_Le ms._ A 2 _ajoute_ (_comme aux lignes_ 20 _et_
22): avoient prins.

P. 135, l. 20: garde.--_Mss._ B 1, 2: porte.

P. 135, l. 27: deus cens.--_Ms._ B 20: .IIm.

P. 135, l. 29-31: et... doubtoient.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 136, l. 4: fist.--_Ms._ B 20: gantois fist.


§ =392.= P. 136, l. 11: à.--_Leçon des mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 136, l. 18: en bien simple garde.--_Mss._ B 1, 2: en bien petite
g.--_Ms._ B 20: foiblement gardée.

P. 136, l. 19: Ehem.--_Mss._ A 2, 7: Hem.--_Ms._ B 12: l’abbaye de Enam.

P. 136, l. 26: faissoient nul.--_Ms._ B 20: tenoient plus.

P. 136, l. 27: Gand.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: dont il leur me392savint,
ne demoura mie granment.

P. 136, l. 29: rapporté.--_Mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12, 20: rapport.

P. 137, l. 2-5: car... nullui.--_Ms._ A 2: car pour la seurté du roy
qui est devant Boubourc, ceuls des frontières devers Saint Omer ne se
doubtent point de nous ne d’autrui.

P. 137, l. 10: François.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: comment il en advenrra.

P. 137, l. 10: corages.--_Ms._ B 1: cuers.

P. 137, l. 15: sus la nuit.--_Ms._ B 20: au soir.

P. 137, l. 16: mist.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: atout sa route.

P. 137, l. 18: seck.--_Mss._ B 5, 7: cler.

P. 137, l. 19: deduis.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: que d’estre sur les
champs.

P. 137, l. 22: retailloit.--_Ms._ A 2: seoit ou coupoit.--_Mss._
B 1, 2, 20: soioit.--_Mss._ B 5, 7: tailloit et coupoit.--_Ms._ B 12:
cueilloit.

P. 137, l. 32: et à li esgrounir.--_Mss._ A 7, B 7: et à elle
complaindre.--_Ms._ B 5: et à elle plaindre.--_Manquent au ms._
B 12.--_Ms._ B 20: et à li esgrumir.

P. 138, l. 1: preudoms.--_Ms._ B 20: homme.

P. 138, l. 3: esçou.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: es tu.--_Ms._ B 12: est.

P. 138, l. 4: qui demeure.--_Ms._ B 20: manant.

P. 138, l. 6: Gantois.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: qui sont tous armez.

P. 138, l. 8: pueent.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: en ceste nuit.

P. 138, l. 10 à p. 164, l. 21: se parti... garnisons de.--_Lacune de
8 feuillets dans le ms._ A 1. _Le texte, pour cette partie, a comme
base le ms._ B 1, _dont l’orthographe est conservée; les_ h _initiales
parasites ont seules été supprimées._

P. 138, l. 10: bonne.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 20: preude.

P. 138, l. 10: preudons.--_Ms._ A 2: villain tacrier.--_Ms._ B 20:
bonhomme.

P. 138, l. 14: coiement et.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7,
12.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 138, l. 15: emprise.--_Les mss._ A 7, B 5, 7, 20 _ajoutent_: et
vouloient faire.

P. 138, l. 15: avoient.--_Leçon des mss._ A 7, B 2, 5, 7, 12.--_Ms._
B 1: avoit.

P. 138, l. 15-16: avoient... femme.--_Ms._ A 2: oïrent bien la bonne
femme parler au bonhomme et le bonhomme à la bonne femme.

P. 138, l. 17: seulement.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: qu’ilz avoient ouï.

P. 138, l. 22: ensi.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: comme commandé leur fut.

P. 138, l. 24: veoit.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: ouoit.

P. 138, l. 28: mesaventure.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de ceuls
d’Audenarde.

P. 138, l. 29: cil de dedens.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7, 12.--_Ms._
A 2: ilz.--_Ms._ B 1: cil de devens.--_Ms._ B 20: cil de la ville.

P. 138, l. 30: li Gantois.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7,
12.--_Manquent au ms._ B 1.

P. 139, l. 5: retournons.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: retournerons.

P. 139, l. 9: estampoit.--_Mss._ A 7, B 5, 7: escoutoit.

P. 139, l. 11: sur.--_Leçon des mss._ B 2, 5, 7, 12.--_Ms._ A 7:
sus.--_Manque au ms._ B 1.

P. 139, l. 13: briefment.--_Ms._ B 20: pour vray.

P. 139, l. 17: departi... hons.--_Ms._ B 20: parti de là icelle femme,
et la guette.

P. 139, l. 18: oubli.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7, 20: nonchaloir.--_Le ms._
B 12 _ajoute_: ne en nonchalloir.

P. 139, l. 22: à mi.--_Ms._ A 2: par .II. fois à mi.--_Mss._ B 5, 7: à
mi deux fois.

P. 139, l. 22: dit.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: lors leur dist tout
ce que la femme lui avoit dit.

P. 139, l. 23: En male nuit.--_Leçon du ms._ A 7.--_Mss._ B 1, 2: Male
nuit.--_Mss._ B 5, 7: En male estraine et en m. n.--_Ms._ B 12: A male
meschance et en m. n.

P. 139, l. 23: En... entrée.--_Ms._ B 20: Male nuit ait la femme.

P. 139, l. 25 _et ailleurs_: si.--_Ms._ B 1: se.

P. 139, l. 28: dou connestable.--_Ms._ A 2: du bon homme.--_Mss._ B 5,
7: de l’omme.

P. 139, l. 31-32: car... sepmaine.--_Ms._ B 20: comme dit est.

P. 139, l. 32: coppé.--_Ms._ B 20: soyé.

P. 140, l. 2: entret.--_Mss._ A 7, B 5, 7: entrèrent.--_Ms._ B 12:
entrer.

P. 140, l. 2: venu.--_Mss._ A 7, B 5, 7: alèrent.--_Ms._ B 12: venir.

P. 140, l. 5: Florent.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Jehan Florens.

P. 140, l. 6: trente hommes.--_Ms._ A 2: quarante autres de ceuls.

P. 140, l. 7: entrèrent en la place.--_Ms._ A 7: entr. en la ville sur
la place.--_Mss._ B 5, 7: entr. sur la place de la ville.--_Ms._ B 20:
vindrent sur le marchié.

P. 140, l. 10: que je vous ai dit.--_Ms._ A 2: par deffaulte de
guait.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7, 12, 20.


§ =393.= P. 140, l. 14: mettre remède.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12, 20:
remedier.

P. 140, l. 15: brisoit.--_Ms._ B 20: rompoit.

P. 140, l. 17-18: sus un pié.--_Ms._ B 20: à pié levé.

P. 140, l. 21: vuidoient.--_Ms._ A 2: mettoient hors les
aucuns.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12, 20: mettoient hors.

P. 140, l. 21: murs.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: les autres.

P. 140, l. 21: l’Escauld.--_Mss._ A 7, B 5, 7: les carneaulx.

P. 140, l. 25: l’Escauld.--_Mss._ A 7, B 5, 7: l’estanc.

P. 140, l. 26: s’eshidoient... voloient.--_Ms._ B 20: de hideur et de
paour se cuidoient sauver.

P. 140, l. 27: avenue.--_Ms._ A 2: mesaventure d’Audenarde.

P. 140, l. 30: en leurs.--_Ms._ A 2: en leurs pures.--_Ms._ B 20: en
pur leurs.

P. 140, l. 31: es plus povres habis.--_Ms._ A 2: au moins en plus
povre et petit habit.--_Mss._ A 7, B 5, 7: au plus povre et plus petit
habit.--_Ms._ B 20: atout le mendre habit.

P. 141, l. 3: ou à... pooient.--_Ms._ B 12: et où sauver se pouoient.

P. 141, l. 3: pooient.--_Ms._ A 2: cuidoient et se pouoient saulver.

P. 141, l. 7: belle et haulte.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 20: haulte et
grande.

P. 141, l. 11: leur.--_Manque aux mss._ A 2, B 20.

P. 141, l. 12: point.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: à ceuls de Gand.

P. 141, l. 12: vins.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et chars salées.

P. 141, l. 16: paiassent.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: comptant à ceuls
à qui il estoit.--_Les mss._ A 7, B 5, 7, 12 _ajoutent_: bien et
volontiers.


§ =394.= P. 141, l. 17-18: auques une telle.--_Ms._ B 20: une assez
samblable.

P. 141, l. 20: l’evesquiet.--_Ms._ A 2: aux evesques.

P. 141, l. 27: Aloise.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12,
20.--_Mss._ B 1, 2: Amboise.

P. 141, l. 28: cueilli.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: aucuns.

P. 141, l. 30: trentime.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de leurs hommes
d’armes.

P. 142, l. 1: son avis.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12: sa visée.

P. 142, l. 2: de Mercueil.--_Ms._ A 2: du Marquiel.

P. 142, l. 6: couchant.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12, 20: esconssant.

P. 142, l. 9-10: Geraudon Buissel.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 12, 15,
16.--_Mss._ B 1, 2: Jehan Fedi.

P. 142, l. 10: Buissel.--_Mss._ B 5, 7: Buffiel.--_Ms._ B 20: Buissier.

P. 142, l. 10: Englès.--_Ms._ B 20: Aymerigot et les siens.

P. 142, l. 12: Et... aise.--_Ms._ A 2: qu’ilz avoient toutes prestes
contremont tout à leur aise, et puis entrèrent là dedans tout par
loisir.

P. 142, l. 12-13: Les maisnies.--_Ms._ A 2: Et ceuls.--_Mss._ A 7, B 5,
7: Ceulx meïsmes.

P. 142, l. 16: Geraudons.--_Mss._ B 1, 2: Jehan.--_Ms._ B 20: le
chastelain.

P. 142, l. 17: pour lui sauver.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12,
20.--_Placés dans_ B 1, 2, _après_ part, l. 20.

P. 142, l. 21: s’enclost.--_Ms._ B 20: s’enferma.

P. 142, l. 24: n’estoit pas à prendre.--_Ms._ B 20: estoit imprenable.

P. 142, l. 25: si disent.--_Ms._ A 2: si en furent durement corrociez
et distrent entr’eulx.

P. 142, l. 27: hors.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: issir.

P. 142, l. 29: les.--_Leçon des mss._--_Ms._ B 1: le.

P. 143, l. 1: Chà mès.--_Ms._ A 2: Donnes moi.

P. 143, l. 2: jurrai.--_Ms._ B 1: jurai.

P. 143, l. 5: bailla.--_Ms._ B 20: tendi.

P. 143, l. 11-14: Aimerigos... l’aissiele.--_Ms._ B 20: se A. n’eust
tantost eu les clefs, il ne l’eust riens deporté que tantost ne lui
eust cloué la main à l’uys de la tour.

P. 143, l. 13-14: à l’aissiele.--_Mss._ B 5, 7: aux ais de
l’uis.--_Mss._ B 12, 20: à l’huys.

P. 143, l. 17: decevoir.--_Ms._ B 20: avoir.

P. 143, l. 17: fol.--_Ms._ A 2: meschant fol coquart.

P. 143, l. 18: de si fais.--_Mss._ B 7, 12: de telz.--_Ms._ B 20: à ce
pris.


§ =395.= P. 143, l. 21: à.--_Ms._ A 2: tantost à madame.

P. 143, l. 23: Arde.--_Ms._ B 2: Jardes.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12, 20:
Zardes.

P. 143, l. 25: dame.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: moult durement corrociée
et.

P. 143, l. 25: ses maris.--_Mss._ A 2, B 20: son seigneur.

P. 143, l. 28: estoient.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: encore au païs.--_Le
ms._ B 20 _ajoute_: sur le pays.

P. 143, l. 30: le... vinrent.--_Mss._ A 2, B 20: sceurent ces
nouvelles, vinrent tantost.

P. 144, l. 1: Là en dedens.--_Ms._ A 2: Mais là eulx estans.--_Ms._
B 20: Pendans lesquelz.

P. 144, l. 2: si.--_Ms._ A 2: moult saigement et tant qu’ilz.

P. 144, l. 2: mais.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: ce fut par tele condition
que.

P. 144, l. 5: Caluisiel.--_Ms._ A 2: Chaulucet.

P. 144, l. 8: soixante.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12,
20.--_Mss._ B 1, 2: quarante.

P. 144, l. 13: fors.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et bien garny.

P. 144, l. 15: mauvais et.--_Leçon du ms._ B 12.--_Manquent aux mss._
B 1, 2.--_Mss._ A 2, B 5, 7: trop maulvais et.--_Ms._ B 20: terrible et
criminel.

P. 144, l. 17: ou.--_Leçon des mss._--_Manque aux mss._ B 1, 2.

P. 144, l. 18: pris, que.--_Ms._ B 20: prisonnier, comme.

P. 144, l. 19: cremir... gens.--_Ms._ A 2: doubter et au moins de ses
gens tellement.

P. 144, l. 21: à.--_Ms._ A 2: ses soulz et.

P. 144, l. 23: pais.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et en patis.--_Les mss._
B 12, 20 _ajoutent_: et en appatis.

P. 144, l. 31: necessaires.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: pour lui et pour
ses gens.

P. 144, l. 32: plentiveusement.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12, 20:
plantureusement.

P. 145, l. 1: à le fois.--_Ms._ B 20: aussi rade.

P. 145, l. 4: tous pleniers.--_Ms._ B 20: entiers.

P. 145, l. 5-6: et au siège de Bourbourcq.--_Manquent au ms._ A 2.--_Le
ms._ B 12 _ajoute_: que les François tenoient lors.


§ =396.= P. 145, l. 11: apparilliés et ordonnés.--_Ms._ B 20: en
appareil.

P. 145, l. 13-14: leur... petit.--_Ms._ B 20: resisteroit gaires.

P. 145, l. 15: se... pluisieur.--_Ms._ B 20: si avoient les plusieurs
merveilles.

P. 145, l. 19-20: Alemant.--_Ms._ A 2: Angevins, Poitevins, Allemans,
Savoiens.

P. 145, l. 11: grant pourfit.--_Ms._ B 20: groz butin.

P. 145, l. 23-27: ne se... assaillir.--_Ms._ B 20: n’assailloit de
randon, et de fait et sans commandement les plusieurs approchoient et
se escarmuchoient aux barrières et sans adveu du connestable ne des
mareschaulx, combien que l’assaillir ne fust point deffendu.

P. 145, l. 23-24: de... traioient.--_Ms._ A 2: et que on ne les
assailloit, et ja traioient, lançoient et escarmuchoient.

P. 145, l. 23-24: et traioient.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7,
12.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 145, l. 29-30: et par songnies.--_Manquent aux mss._ A 2,
B 12.--_Mss._ A 7, B 2, 7: et par soingnées.--_Ms._ B 5: et par
fuzées.--_Ms._ B 20: et par plenté de songnies.

P. 146, l. 1-2: flamer... l’ost.--_Ms._ B 20: ardoir à grant flamme de
tout l’ost.

P. 146, l. 3: huée.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: grande.

P. 146, l. 5-6: vaillaument.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: comme
gens de bien.

P. 146, l. 7: bourbe.--_Ms._ B 20: fange.

P. 146, l. 9: palis.--_Ms._ B 20: barrières.

P. 146, l. 10: bien.--_Mss._ A 7, B 5, 7: vaillaument.--_Ms._ B 20:
très vaillaument.

P. 146, l. 11: gens.--_Ms._ B 20: nation.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: ne
pouoient.

P. 146, l. 14: maisons.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: en la ville.

P. 146, l. 15: Englès.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: de l’arsin.

P. 146, l. 21-22: bel... s’enflamoient.--_Ms._ B 20: legier que de beau
temps les toits s’allumoient.

P. 146, l. 22-23: et... plus.--_Mss._ B 5, 7: et par cet assault qui
fut commencié.

P. 146, l. 22-24: se li... ou que.--_Ms._ B 12: selon que j’entendis.

P. 146, l. 24: venue.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: comme elle
fist.

P. 146, l. 28: sis.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: dont il fut durement
courrocié.

P. 146, l. 31: vint sur eulx.--_Ms._ A 2: vint.--_Ms._ B 20: sourvint.

P. 146, l. 32: point.--_Les mss._ A 2, 7, B 5, 7 _ajoutent_: les navrés
et.

P. 147, l. 2: l’endemain.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: au matin.

P. 147, l. 4: toute.--_Ms._ A 7: toute la droicte.--_Ms._ B 20: toute
la.

P. 147, l. 7: trouvoient.--_Ms._ A 2: tenoient.


§ =397.= P. 147, l. 13-14: de... blans.--_Ms._ A 2: de .IIII. deniers
parisis.

P. 147, l. 14: aroit.--_Ms._ B 20: apporteroit.

P. 147, l. 14: laigne.--_Ms._ A 7: boys.

P. 147, l. 19: au porter.--_Ms._ A 2: au porter fagos.--_Ms._ B 20:
apportoient fagots.

P. 147, l. 20: fist on là.--_Ms._ B 20: fut là faitte.

P. 147, l. 21: moie.--_Ms._ A 7: voye.--_Ms._ B 5: monjoye.

P. 147, l. 24: traictiés.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et parlement.

P. 147, l. 26: vies.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12, 20: corps.

P. 147, l. 30-31: leurs... et.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12,
20.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 148, l. 1: remonstrèrent.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: bien et saigement.

P. 148, l. 10: essonnioient.--_Ms._ B 20: mesloient.

P. 148, l. 13: diemences.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: tout le
jour.

P. 148, l. 16: Marsen.--_Mss._ A 2, B 5, 7: Marc.--_Ms._ B 20: Martin.

P. 148, l. 16 _et plus loin_: messire Ghui.--_Ms._ B 20: du seigneur.

P. 148, l. 18: s’en rentrèrent.--_Ms._ B 20: retournèrent.

P. 148, l. 22: l’avoient.--_Leçon des mss._ A 2, B 12.--_Mss._ A 7,
B 1, 2, 5, 7, 20: avoient.

P. 148, l. 22: à estre.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.--_Le ms._
B 20 _ajoute_: à luy.

P. 148, l. 27: estoit et.--_Manquent au ms._ B 20.

P. 148, l. 32: lundi.--_Mss._ A 7, B 5, 7: dimenche.


§ =398.= P. 149, l. 2: par.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: le roy.

P. 149, l. 6: l’assaillir.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7, 20: le non assaillir.

P. 149, l. 7-8: ceulx... devoient.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 5, 7,
12, 20.--_Remplacés dans les mss._ B 1, 2 _par les mots_ issirent de
Bourbourch, _placés après_ Rademen, l. 10.

P. 149, l. 10: Rademen.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: le sire du Chastelneuf
et Raymonnet de Saint-Marc.

P. 149, l. 11-12: les... dus.--_Ms._ B 20: furent par le duc.

P. 149, l. 13: Pol.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: amenez devant la tente du
roy.

P. 149, l. 30: si renderoient aussi.--_Manquent aux mss._ A 2, 7, B 5,
7, 20.

P. 149, l. 31: le... porter.--_Ms._ B 20: leur avoir autant que
emporter.

P. 150, l. 2: Bourghignon.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: et Allemans.

P. 150, 1.2: couroucié.--_Ms._ B 20: mal contens, car ilz.

P. 150, l. 6-7: les... tente.--_Ms._ B 20: le conte de Flandres les
mena souper à son pavillon.

P. 150, l. 7: emmena.--_Ms._ A 7: envoia.


§ =399.= P. 150, l. 14: biel.--_Les mss._ A 2, 7, B 5, 7, 20
_ajoutent_: dont ilz avoient grant [A 2: moult grant] foison [B 20:
plenté].

P. 150, l. 18: fouchi.--_Mss._ A 7, B 5, 7: plains.--_Mss._ B 12, 20:
chargiez.

P. 150, l. 29: aparpillier.--_Mss._ A 7, B 7, 20: parpillier.--_Ms._
B 2: netyer.--_Mss._ B 5, 12: piller.

P. 150, l. 31 à p. 151, l. 1: entre les autres.--_Leçon des mss._ A 2,
7, B 5, 7, 12, 20.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 151, l. 3: au semblant.--_Ms._ A 2: en l’assemblance.

P. 151, l. 7: la cause.--_Ms._ B 20: le cas.

P. 151, l. 8-9: sonnèrent à une fois.--_Mss._ A 7, B 5, 7:
commencièrent toutes à une fois à sonner.

P. 151, l. 13: et... Dame.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12,
20.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 151, l. 15: cens.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12, 20: mille.

P. 151, l. 24: grant seigneur.--_Ms._ B 12: beau père.

P. 151, l. 30: Calais.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et de Ghines.

P. 151, l. 30-31: Si... païs.--_Ms._ A 2: Si se repeupla la ville petit
à petit, aussi le païs.--_Ms._ B 20: Et depuis repeupla petit à petit
la contrée de entour Berghes.

P. 151, l. 32 à p. 152, l. 2: avoient... nouviel.--_Ms._ B 20: estoient
si destruites que le povre pueple avoit tout perdu pour celle saison,
mais tous se remistrent au labourer et au conquerir de nouvel.

P. 152, l. 1: celle saison.--_Ms._ A 2: cellui temps.


§ =400.= P. 152, l. 4-5: ceste... Norduic.--_Ms._ B 20: la mesadventure
que l’evesque de Norduic et sa compaignie receurent en leur voiage de
Flandres pour leur armée.

P. 152, l. 9: acoelli dou.--_Ms._ B 20: appellez par le.

P. 152, l. 10: acquitet.--_Ms._ A 2: portez.

P. 152, l. 13: amises.--_Ms._ B 20: charges.

P. 152, l. 14: plus.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: encoulpez et.

P. 152, l. 18: on l’eust.--_Ms._ B 20: il euist esté bien ouy et.

P. 152, l. 19-20: que... on.--_Ms._ A 2: Et les ametoit on sus.--_Mss._
A 7, B 5, 7, 12: Et leur mettoit on sus.--_Ms._ B 20: Et estoient
encoulpez.

P. 152, l. 20: vendu.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: les villes de Berghes.

P. 152, l. 22: d’estre mort.--_Ms._ B 20: d’en perdre les testes.

P. 152, l. 26: en... besoingne.--_Ms._ A 2: en Engl. se rap. le
commun.--_Ms._ B 20: toute Angleterre se rapaisa.

P. 152, l. 31: Gand.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: comprins.

P. 152, l. 31: trieue.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: ou se ce non les
Anglois n’y vouloient par nulle manière du monde entendre.

P. 153, l. 1: Flandres.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et au duc de
Bourgoingne.


§ =401.= P. 153, l. 3: departement.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: que fist
le roy de France et ses ostz de la ville.

P. 153, l. 7: adrecies.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et trouvées.

P. 153, l. 12: ducq.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de Bretaingne.

P. 153, l. 14: et.--_Ms._ A 2: et à son conseil et aussi.

P. 153, l. 18: Mailli.--_Ms._ A 2: Malestroit.

P. 153, l. 24: d’Engleterre.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: et de
tout le [A 2: du] païs.

P. 153, l. 31: assemblées.--_Mss._ A 2, B 20: ensemble.

P. 154, l. 5-6: uns evesques.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12,
20.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 154, l. 13: Lolinghem.--_Ms._ A 7: Adebughe.--_Ms._ B 5:
Allebruge.--_Ms._ B 7: Allebughe.

P. 154, l. 16: dus Bretaigne et li.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 5, 7,
12, 20.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 154, l. 17: Flandres.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: son cousin.

P. 154, l. 21: grant.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et moult nobles.

P. 154, l. 24: toutes les.--_Ms._ B 20: tous les chasteaux et.

P. 154, l. 27: le Rocelle.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Rocheloys.

P. 154, l. 28: cose.--_Les mss._ A 2, B 5, 7, 20 _ajoutent_: ne
traictié.

P. 155, l. 1: duchié.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et ville.

P. 155, l. 2: jolis.--_Ms._ B 20: vertueulx.

P. 155, l. 4: jolis... armerès.--_Ms._ B 20: de cuer, sages, discret,
aimant les armes.

P. 155, l. 5: issi.--_Ms._ B 20: trespassa.

P. 155, l. 10: madame.--_Le ms._ B 1 _ajoute_: Jehane.

P. 155, l. 10: Jehane.--_Manque au ms._ B 2.

P. 155, l. 12-13: couroucié... l’amoient.--_Ms._ B 20: maint homme
moult dolant.


§ =402.= P. 155, l. 27: trieuwes.--_Mss._ B 5, 7: traittiez.

P. 155, l. 29: il.--_Ms._ A 2: les Anglois et les Gantois.

P. 155, l. 29: juré.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: et proumis.

P. 156, l. 7: assentir.--_Ms._ B 20: accorder.

P. 156, l. 8: accorder.--_Ms._ B 20: ottroier.

P. 156, l. 11: estoient.--_Ms._ B 20: demouroient.

P. 156, l. 13: parlementast ensi.--_Ms._ A 2: parlast ainsi et traitast.

P. 156, l. 19: rentes.--_Ms._ B 20: revenues.--_Les mss._ A 7, B 5, 7
_ajoutent_: et revenues.

P. 156, l. 19: d’Escornais.--_Mss._ A 2, B 5, 7: de Tournay.

P. 156, l. 20: mout merancolieux.--_Ms._ B 20: en grant desplaisir.

P. 156, l. 21-22: qu’il... avoir.--_Ms._ B 20: que peuist estre ne
trouvé.

P. 156, l. 23: leur feroit.--_Ms._ A 2: toudis leur feroit.--_Ms._
B 20: leur feroit toute sa vie.

P. 156, l. 26: de Hainnau.--_Ms._ B 20: de Brabant et de H.--_Les mss._
A 2, B 5, 7 _ajoutent_: et de Braibant.


§ =403.= P. 156, l. 29: Lolinghem.--_Ms._ A 2: Linguehem.--_Ms._ B 1:
Olinghem.--_Ms._ B 20: Clingehen.

P. 156, l. 31: meschief.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et traveil.

P. 157, l. 1: de France et le roiaume.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 5,
7, 12, 20.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 157, l. 5-11: et devoient... d’Engleterre.--_Transposés dans_ B 7,
_après_ fussent, l. 13.

P. 157, l. 10: allant... retournant.--_Ms._ B 20: conduit et retourner.

P. 157, l. 11: estoient.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7, 12.--_Ms._ B 1:
estoit.

P. 157, l. 14: tenures.--_Ms._ A 2: trèves.

P. 157, l. 20-21: appaisenter ou d’atrieuwer.--_Mss._ A 7, B 5, 7: paix
faire ou de traictier.--_Ms._ B 12: pacifier.--_Ms._ B 20: paciffier ou
accorder tresves pour.

P. 157, l. 26: retournèrent.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 2, 5, 7, 12,
20.--_Ms._ B 1: retourner.

P. 157, l. 27-29: de France... païs.--_Ms._ B 12: chascun en leur lieu.

P. 157, l. 27: en France.--_Leçon des mss._ A 2, B 5, 7.--_Manquent aux
mss._ A 7, B 1, 2.--_Ms._ B 20: en court.

P. 157, l. 30-31: et... après.--_Ms._ B 20: mais assez tost après une
terrible maladie le assailly, de laquelle il termina de vie par mort.

P. 157, l. 31: giroit.--_Mss._ A 7, B 5, 7: seroit mis et
ensevelis.--_Ms._ B 20: seroit porté et sepulturé.

P. 157, l. 32: siècle.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: le noble et très
vertueulx prince Loys, conte de Flandres et d’Artois.

P. 158, l. 5: Rethés.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 20: Rethel.--_Ms._ B 12:
Rethers.

P. 158, l. 6: Lille.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: en la chapelle de Nostre
Dame.

P. 158, l. 7: l’ordenance.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et comment leurs
obsèques furent faiz et ordonnés.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_:
comment elle fut.


§ =404.= P. 158, l. 8-10: Chi... Lille.--_Ms._ B 20: Ici est declairié
comment et par quelle ordonnance le conte Loys de Flandres et la
contesse sa femme, trespassez de ce monde, leurs corps estans apportez
à Loz l’Abbaïe emprès Lille, furent chargiez et portez vers Lille.

P. 158, l. 11: en.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: l’eglise de Saint Père
dedans.

P. 158, l. 11-15: grant... Chil.--_Ms._ B 12: il y avoit grant nombre
de chevaliers de France, de Hainaut, de Braibant; si vous diray ceulx.

P. 158, l. 13: vesprée.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: de l’obsèque.

P. 158, l. 18: Walenne.--_Ms._ A 2: la Balevre.--_Ms._ B 20: le Wabenne.

P. 158, l. 19: Espière.--_Ms._ A 2: Espiote.

P. 158, l. 19 _et plus loin_: devant.--_Ms._ B 12: après.

P. 158, l. 20: l’Aubiel.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Lambiel.

P. 158, l. 21: Mamines.--_Ms._ A 2: Mauvinet.

P. 158, l. 23: Sausset.--_Ms._ A 2: Sansonnet.

P. 158, l. 24: Noiielle.--_Ms._ A 2: Morelle.

P. 158, l. 28: Quinghien.--_Ms._ B 12: Coyeghen.

P. 158, l. 29: Marescal.--_Ms._ B 12: Maistre.

P. 158, l. 31: Loeuïs.--_Ms._ B 12: de Loeues.

P. 159, l. 9: Helle.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Halle.

P. 159, l. 14: des Abiaux.--_Ms._ A 2: des Aveaulx.--_Ms._ B 12: de
Sobeaux.

P. 159, l. 22: amiraus.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: et marescal.

P. 159, l. 26: d’Escornais.--_Ms._ A 2: d’Estournay.


§ =405.= P. 160, l. 6: _Ce paragraphe commence plus loin dans le ms._
B 1, _avant_: Le duc de Bourgongne, l. 12.

P. 160, l. 7-8: en... Lille.--_Mss._ A 7, B 5, 7: le jour de l’andemain.

P. 160, l. 8: Lille.--_Les mss._ B 12, 20 _ajoutent_: à l’endemain.

P. 160, l. 14: Grutuse.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Genture.

P. 160, l. 15: Lambequin.--_Ms._ B 20: Lambelin.

P. 160, l. 15: Coustre.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7, 12.--_Mss._ B 1,
2: Toustée.--_Ms._ B 20: Coustie.

P. 160, l. 19: l’Esclave.--_Ms._ A 2: l’Esclaus.

P. 160, l. 22: le Brest.--_Ms._ B 5: Labrest.--_Ms._ B 7: Ladrest.

P. 160, l. 26: Cambernart... d’Estervaille.--_Ms._ B 12: Bernart
d’Estermille.

P. 160, l. 26: d’Estervaille.--_Ms._ A 2: de Sternaille.--_Ms._ B 20:
d’Estrenaille.

P. 160, l. 28: _Ici commence dans les mss. un paragraphe qui a été
reporté_ p. 163, l. 6.

P. 160, l. 29: Eulart.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12: Allart.--_Mss._ B 1,
2: Culart.--_Ms._ B 20: Collart.

P. 160, l. 29: Poucres.--_Ms._ B 20: Ponthieu.

P. 160, l. 30: Hervi.--_Mss._ A 2, B 12: Henry.

P. 160, l. 30: Mouci.--_Mss._ A 2, B 20: Monci.

P. 160, l. 31: Hue de Chalon.--_Ms._ A 2: Jean et monsieur Hue de
Chasteillon.

P. 161, l. 2: Caserom.--_Corrigé d’après les imprimés_ (_Istore
et croniques de Flandres_, t. II, p. 339 et 348).--_Ms._ B 1:
Castrom.--_Autres mss._: Castron.

P. 161, l. 5: dou Beart.--_Ms._ A 2: du Bayart.--_Mss._ A 7, B 5, 7:
Berart.--_Ms._ B 12: Bayart.

P. 161, l. 8: Damas.--_Ms._ B 20: Daniel.

P. 161, l. 13: li cheval.--_Ms._ B 20: les destriers.

P. 161, l. 17: Briffoel.--_Ms._ A 2: Brisueil.

P. 161, l. 25 _et plus loin_: Clite.--_Leçon du ms._ B 12.--_Mss._ A 2,
7, B 1, 2, 5, 7, 20: Clique.

P. 161, l. 26: glaives.--_Ms._ B 12: heaulmes.

P. 161, l. 28: le.--_Manque aux mss._ B 1, 2.

P. 161, l. 29: Rai.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7.--_Mss._ A 2, B 1, 2,
12: Rari.

P. 162, l. 1: Guillaume de Ponthieu.--_Mss._ B 5, 7: Hue de Chalon.

P. 162, l. 3-4: Honcourt.--_Ms._ A 2: Haucourt.--_Mss._ B 5, 7, 12:
Harecourt.

P. 162, l. 7: de Villers.--_Ms._ A 2: d’Alos.

P. 162, l. 9-10: Ansiel... et.--_Ms._ B 12: Guillaume de Orpheir.

P. 162, l. 10: d’Ophem.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7.--_Mss._ B 1, 2:
d’Ophemont.

P. 162, l. 15: Gussi.--_Ms._ A 2: Guisy.

P. 162, l. 17: Hollebeque.--_Leçon du ms._ B 12.--_Ms._ A 2:
Diclobeque.--_Ms._ B 1: Dicquebuque.--_Ms._ B 20: Diclebeque.

P. 162, l. 22: premi[è]re.--_Corrigez_: premièr[e].--_Ms._ B 1: premier.

P. 162, l. 22: Lichtervelde.--_Leçon des mss._ B 12, 20.--_Ms._ A 2:
Linstrenaille.--_Mss._ B 1, 2: Linchevaille.--_Mss._ A 7, B 5, 7:
Listrevaille.

P. 162, l. 25: Linseillon.--_Mss._ A 2, B 10: Linsolon.

P. 162, l. 26: les banières.--_Leçon des mss._--_Manquent au ms._ B 1.

P. 162, l. 29: messire Jehan de Chevreuses.--_Manquent aux mss._ A 2,
B 12.--_Mss._ B 5, 7: le seigneur de la Mote.

P. 162, l. 29-30: pour la tierce.--_Manquent au ms._ A 2.

P. 162, l. 30: quarte.--_Ms._ A 2: tierce.

P. 162, l. 31: Guillaume.--_Ms._ B 12: Jehan.

P. 162, l. 31: Clite.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et pour la quarte,
monsieur Thierry de Lisque.

P. 163, l. 4: Rai.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12.--_Mss._ B 1,
2: Rary.


§ =406.= P. 163, l. 10: Ghistelle.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: monsieur
Waleran de Reneval, le chastelain de Disquemue, le seigneur de Roye et
monsieur Anceau de Salins, le seigneur de Chasteillon.

P. 163, l. 12: l’entrer.--_Ms._ B 20: enterrer les deux corps.

P. 163, l. 22: torse.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: en sa main.

P. 164, l. 1: traveil.--_Ms._ A 2: travetain de bois.

P. 164, l. 1: set cens.--_Ms._ A 2: .VIII. cens.

P. 164, l. 4: et la... senestre.--_Leçon des mss._ A 2, B 5, 7, 12,
20.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 164, l. 5: Bourgongne.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: après, Artois.

P. 164, l. 10: cens.--_Les mss._ A 7, B 5, 7, 12, 20 ajoutent:
.XXVI.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: .XXXVI.

P. 164, l. 15-16: as hostels.--_Ms._ A 2: de leurs chevaulx et varlez.

P. 164, l. 17: ensonniiet.--_Ms._ B 20: occupiez.

P. 164, l. 21: garnisons de.--_Avec ces mots prend fin la lacune du
ms._ A 1, _qui, de nouveau, sert de base au texte_.

P. 164, l. 23: en... Engletière.--_Ms._ A 2: nonobstant entre les
royaumes de France et d’Angleterre.

P. 164, l. 26: terme.--_Mss._ A 2, B 20: temps.

P. 164, l. 27: Artois.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7, 12.--_Mss._ B 1,
2: Arras.


§ =407.= P. 165, l. 3: guerre.--_Ms._ A 2: ire.

P. 165, l. 13: vous... recorder.--_Ms._ B 20: est plus au long declairé.

P. 165, l. 13: pas.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: lui et le conseil.

P. 165, l. 16: Nottinghem.--_Ms._ A 2: Boquingam.

P. 165, l. 20 _et ailleurs_: de.--_Leçon des mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 165, l. 22: Hainnedebourc.--_Ms._ A 2: Ardembourc.

P. 165, l. 23: n’estoient.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: point sur leur
garde et n’estoient.

P. 165, l. 24: avenue... en.--_Ms._ B 20: aventure, pour quoy ilz
prindrent celle chevauchie plus mal en gré et à.

P. 165, l. 29: segnefiiet.--_Mss._ B 1, 2: esté certefiet.--_Ms._ B 20:
certiffiés.

P. 166, l. 7: combatre.--_Ms._ B 20: contre.

P. 166, l. 10: remanoir.--_Mss._ A 7, B 5, 7: demourer.--_Ms._ B 12:
estre.

P. 166, l. 13: follement.--_Ms._ A 1: ffollement.--_Mss._ A 7, B 5, 7,
12, 20: foiblement.--_Mss._ B 1, 2: faillement.

P. 166, l. 17-18: Ainmars de Massé.--_Ms._ A 2: Evrart de Massy.

P. 166, l. 20: Campenois.--_Mss._ B 1, 2: Crupenois.

P. 166, l. 22: congnissoit.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: aussi bien.

P. 166, l. 22: païs.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et les barons.


§ =408.= P. 167, l. 1: guerrioient.--_Ms._ B 20: faisoient guerre l’un
à l’autre.

P. 167, l. 2: hastéement.--_Ms._ B 20: bien tost.

P. 167, l. 6: Blasi.--_Ms._ A 2: Plancy.

P. 167, l. 6: Boulan.--_Ms._ A 2: Boulon.--_Mss._ B 1, 2, 12, 20:
Boulay.

P. 167, l. 7: Quensegnich.--_Ms._ A 2: Cusangy.

P. 167, l. 8: Oudille.--_Ms._ B 12: Oudin.

P. 167, l. 8: Montiu.--_Ms._ A 2: Montigny.--_Mss._ B 5, 7:
Moutin.--_Ms._ B 12: Mentin.

P. 167, l. 10: Nielles.--_Mss._ B 5, 7: Merle.--_Ms._ B 12: Melle.

P. 167, l. 13: collacion.--_Ms._ A 2: parlement.

P. 167, l. 15: acord.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: d’eulx.

P. 167, l. 20: vent.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: à leur volenté, il
se partirent.

P. 167, l. 24: Haindebourc.--_Ms._ A 2: Ardambourc.

P. 167, l. 24-25: prochains.--_Ms._ B 20: voisins.

P. 167, l. 32: à ce premiers.--_Ms._ A 2: à ce commencement.--_Ms._
B 20: au commencement.

P. 168, l. 3: retrairoient.--_Mss._ B 1, 2, 12: retraioient.


§ =409.= P. 168, l. 11: parti.--_Mss._ B 5, 7: departiz.

P. 168, l. 13: mer.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: et firent tant.

P. 168, l. 14: Monstros.--_Mss._ A 2, B 5, 7, 12, 20: Monstrez.--_Ms._
A 7: Moustiez.--_Mss._ B 1, 2: Montros.

P. 168, l. 22: haguenées.--_Ms._ A 2: petites haguenées qu’ilz
achatèrent bien cher.

P. 168, l. 23: Ston.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Harleston.

P. 168, l. 30: Garniers... et.--_Ms._ A 2: de Cuisangin, qui
s’appelloit Girart, et monsieur.

P. 169, l. 3-4: meus... venir.--_Ms._ B 12: fait venir de Flandres.

P. 169, l. 5: demorroient.--_Ms._ A 1: demoroient.

P. 169, l. 5: leur.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: voulenté et
leur.

P. 169, l. 13: Surlant.--_Ms._ B 20: Furlant.

P. 169, l. 13: li.--_Ms._ A 1: le.

P. 169, l. 14: estoient sis.--_Ms._ A 2: avoit cinq.

P. 169, l. 15-16: au... Bare.--_Ms._ A 2: aux chevaliers d’Escoce.

P. 169, l. 24: Engletière.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et tous leurs adhers
et alliez.

P. 169, l. 28: fait... contraire.--_Mss._ B 5, 7: grandement desplaisir
et dommage.

P. 169, l. 28: contraire.--_Ms._ A 7: dommaige.

P. 169, l. 29: brissoit.--_Ms._ A 2: abaissoit.--_Ms._ B 20: rompoit.

P. 169, l. 31: segnefiiet.--_Ms._ B 20: certiffiez.

P. 169, l. 32 à p. 170, l. 1: et li... son.--_Mss._ B 5, 7: et les
barons d’Escoce et les seigneurs du.

P. 170, l. 3-4: aucun... d’Escoce.--_Ms._ B 20: plusieurs chevaliers et
escuiers d’Escoce, jennes et gaillars.


§ =410.= P. 170, l. 15: là.--_Ms._ A 2: la ville de Saint
Jehan.--_Mss._ B 5, 7: la ville.

P. 170, l. 18: douse.--_Ms._ B 20: quinze.

P. 170, l. 24: plus de eux.--_Ms._ B 20: eulx assamblez plus de.

P. 170, l. 28: despis.--_Ms._ B 20: contraires.

P. 170, l. 30: en.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: la terre du conte
de.

P. 170, l. 31: en... Persi.--_Ms._ B 20: et en la terre d’autres barons
et chevalliers.

P. 171, l. 2: très avant.--_Ms._ B 20: avant en Angleterre.

P. 171, l. 3 _et ailleurs_: Nottinghem.--_Ms._ A 2: Boquingant.--_Les
mss._ B 1, 2, 5, 7 _ajoutent_: et.

P. 171, l. 3-4: Moutbrai.--_Mss._ A 2, B 7, 20: Montbray.

P. 171, l. 5: arestèrent.--_Mss._ A 7, B 5, 7: assaillirent.


§ =411.= P. 171, l. 21 _et ailleurs_: dalés.--_Ms._ B 20: entour.

P. 171, l. 23: Frainel.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: et Janekin
Champenois.

P. 171, l. 24: el.--_Leçon du ms._ B 1.--_Ms._ A 1: elle.--_Mss._ A 2,
B 2, 5, 7, 12, 20: autre chose.--_Ms._ A 7: esle.

P. 171, l. 24: conseil.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et pour en faire leur
devoir.

P. 171, l. 26: Escoche.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: ces choses se feïssent
de leur accord.

P. 171. l. 28: fait.--_Ms._ A 1: fais.

P. 171, l. 31: des leurs.--_Mss._ B 5, 7: à leurs gens.

P. 172, l. 7: tiroient trop grandement.--_Mss._ B 5, 7: desiroient trop
gr.--_Ms._ B 20: à leur pouoir labouroient pour.

P. 172, l. 10-11: leurs... enfans.--_Mss._ B 5, 7: leur mère.

P. 172, l. 14: mors.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: nouvellement.

P. 172, l. 15: frère.--_Ms._ B 20: filz.

P. 172, l. 16: Espagnos.--_Ms._ A 1: Espagnes.

P. 172, l. 18: il.--_Mss._ B 1, 2: le duc de Lenclastre et ses frères,
li comtes d’Escambruges.

P. 172, l. 18: seur et certefiiet.--_Ms._ B 20: asseurez.

P. 172, l. 20: nulle emblavemence.--_Ms._ A 7: nul emblavement.--_Ms._
B 1: nulle emblavemenche.--_Ms._ B 2: nulle occasion.--_Ms._ B 5: nul
emblayement ou empeschement.--_Ms._ B 7: nul emblaiement.--_Mss._ B 12,
20: nul empeschement.

P. 172, l. 20: se remesist.--_Ms._ B 20: alast renouvellant.


§ =412.= P. 172, l. 27: là.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: venuz et.

P. 172, l. 27: singulèrement.--_Ms._ B 20: son seigneur.

P. 172, l. 29: benignement.--_Ms._ B 1: liement.--_Ms._ B 2:
joieusement.

P. 172, l. 30: mesages.--_Ms._ B 20: ambaxadeurs.

P. 173, l. 5: Jame.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Ms._ A 1: Rame.

P. 173, l. 14: aler.--_Mss._ B 1, 2: entrer.

P. 173, l. 16: on.--_Ms._ B 20: pas on.

P. 173, l. 17: pas.--_Ms._ B 20: ne à eulx ne à aultres.

P. 173, l. 18: muet.--_Ms._ A 2: muet et vient.--_Mss._ B 1, 2: vient.

P. 173, l. 19: dient li nostre.--_Ms._ B 20: dist on par delà.

P. 173, l. 20: delà la mer.--_Ms._ B 20: en la conté d’Artois.

P. 173, l. 24: detriiet.--_Ms._ B 20: destournez.

P. 173, l. 30: redoubté.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: et très douch.

P. 173, l. 32: dalés li.--_Ms._ B 20: à sa court.

P. 174, l. 6-7: furent fais darrainement.--_Ms._ B 20: derrainement
furent fais en Artois qui est par.

P. 174, l. 9: à durer a.--_Ms._ A 2: durer doivent.--_Mss._ B 5, 7, 12:
durer doit.

P. 174, l. 11: jurront.--_Ms._ A 1: juront.

P. 174, l. 11-12: enterinement.--_Ms._ B 20: et entretenir entièrement.

P. 174, l. 14: ses hommes.--_Ms._ B 20: à tous ses soubgets.

P. 174, l. 16-17: le... parler.--_Ms._ B 20: tous les propoz du herault
qu’ilz.

P. 174, l. 18-19: en seroit il respondus.--_Ms._ B 20: il avroit
response.

P. 174, l. 21: dou roi d’Engletière.--_Manquent aux mss._ B 1, 2, 12,
20.


§ =413.= P. 174, l. 22-23: il fu... semble.--_Ms._ B 20: le herault eut
sa response par l’adviz du conseil du roy, et m’est adviz.

P. 174, l. 25: couchies.--_Mss._ A 2, B 12: touchées.

P. 174, l. 29: courir.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: piller.

P. 174, l. 31: poroient.--_Mss._ B 1, 2, 5, 7: pooient.--_Les mss._
B 1, 2 _ajoutent_: avoir ou.--_Le ms._ B 5 _ajoute_: avoir ne.--_Le ms._
B 7 _ajoute_: trouver ne.

P. 175, l. 2: as... par.--_Mss._ B 5, 7: mais.

P. 175, l. 11-13: On... remerchia.--_Ms._ B 20: Et il les eut; avec ce
on luy fist de moult biaux dons, de quoy il remercia grandement.

P. 175, l. 15-16: et... et.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12.--_Manquent au
ms._ A 1.--_Ms._ A 2: là où.--_Mss._ A 7, B 5, 7: où.--_Ms._ B 20: et
vint à Haindebourc, là où.

P. 175, l. 21: contentèrent.--_Ms._ A 1: contèrent.

P. 175, l. 22: entre.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: France et.

P. 175, l. 26: tout.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: seurement et.

P. 175, l. 29: cose... oï.--_Ms._ A 2: chose, si comme vous m’avez oï
recorder.--_Ms._ B 20: besoigne, comme dit est.


§ =414.= P. 176, l. 2: s’estoient atrieués.--_Ms._ B 20: avoient trèves.

P. 176, l. 3: et au.--_Ms._ A 2: et à son oncle, le.

P. 176, l. 5: me samble.--_Ms._ B 20: m’est adviz.

P. 176, l. 6-7: on... d’armes.--_Ms._ B 20: l’en devise en langaiges
d’armes, quant on est.

P. 176, l. 15: nous ne fachons.--_Ms._ B 20: par nous il n’en ont.

P. 176, l. 16: monstrer.--_Mss._ B 1, 2: remonstrer.

P. 176, l. 18: de.--_Mss._ B 1, 2: par de.

P. 176, l. 22: parroit.--_Ms._ A 1: paroit.--_Mss._ B 1, 2: parra.

P. 176, l. 25-26: que on... oubli.--_Mss._ B 1, 2: à oublier.

P. 176, l. 27: entrèrent.--_Ms._ A 2: se mistrent.

P. 177, l. 1: venu.--_Manque au ms._ A 2.--_Ms._ B 20: en celle terre.

P. 177, l. 2: bende.--_Mss._ B 5, 7: lande.--_Ms._ B 12: bonde.

P. 177, l. 2: porté.--_Mss._ A 7, B 5, 7: pour ce.

P. 177, l. 3: damage.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: seroit de les
laissier partir.

P. 177, l. 5: en la ville.--_Ms._ B 20: à le Brielle.

P. 177, l. 6: esquise.--_Ms._ B 5, 7: acquise.--_Ms._ B 12:
esconsse.--_Ms._ B 20: fustée.

P. 177, l. 7: encores.--_Ms._ B 20: meïsmes avec tout ce.

P. 177, l. 8: ochis.--_Ms._ A 2: mis à mort.


§ =415.= P. 177, l. 15: eux oster dou.--_Ms._ B 20: les preserver du
grand.

P. 177, l. 16: gens... grandement.--_Ms._ B 20: Zeellandois estoient
trop.

P. 177, l. 20-21: li... celle.--_Ms._ B 20: icelluy Jacob, escuiers,
leur fist encoires telle.

P. 177, l. 23: l’onneur.--_Ms._ B 12: l’amour.

P. 177, l. 24-26: ils les... gouvrener.--_Ms._ A 2: «Je vous vueil de
ce peril oster: si vous ordonnez que pour tantost partir.»

P. 177, l. 25-26: laissaissent... et.--_Ms._ B 20: voulsissent laissier
du tout conduire et.

P. 177, l. 28: là... compagnie.--_Ms._ B 20: où bon luy sambloit.

P. 177, l. 29 à p. 178, l. 1: Li... Dourdresc.--_Manquent aux mss._
B 1, 2, 12.

P. 177, l. 31: premiers.--_Ms._ B 20: prime face.

P. 178, l. 4: faire sus ce voiage.--_Ms._ B 20: m’en aidier sus ce
voiage à.

P. 178, l. 5: je voel.--_Ms._ B 20: il me plaist.--_Les mss._ B 5, 7
_ajoutent_: tourner.

P. 178, l. 6: aler celle part.--_Ms._ A 2: tout droit aler.

P. 178, l. 9: se... morir.--_Mss._ B 1, 2: ou vous morrez.

P. 178, l. 13: peril.--_Ms._ B 20: aucun peril descendre.

P. 178, l. 14: rafresquirent.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: en la ville.

P. 178, l. 14-15: et... partirent.--_Ms._ B 20: et se misrent puis au
chemin.

P. 178, l. 15: sambla.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 1, 2, 5, 7, 12,
20.--_Ms._ A 1: samble.

P. 178, l. 17: d’Ostringh.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Blanc dans_ A 1,
B 20.--_Manquent aux mss._ A 2, 4, 6, 7, B 5, 7, 12, 15, 16 _et dans
l’édition de Johnes_.

P. 178, l. 18: Gui.--_Ms._ A 2: Loïs.


§ =416.= P. 178, l. 22: nouvelles.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: du roy.

P. 178, l. 23: recordèrent.--_Ms._ B 20: dirent et racomptèrent.

P. 178, l. 24: dire les.--_Ms._ B 20: deviser aux.

P. 178, l. 27: tout... oï.--_Ms._ B 20: au plus près comme ci desuz est
declairé.

P. 178, l. 28: baron.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et chevalliers.

P. 179, l. 2: Ainmars de Marssé.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12.--_Mss._
A 1, 2: Aimmeris de Tarsse.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 20: A. de
Tarse.--_Voy. plus haut_, p. 166, l. 17-18.

P. 179, l. 5: une imaginacion.--_Ms._ B 12: premier admiracion.

P. 179, l. 6: envoieroient.--_Ms._ B 20: iroient.

P. 179, l. 7: honnir.--_Ms._ B 20: destruire.

P. 179, l. 10: plaisi li afaires.--_Mss._ B 5, 7: ce pleust.

P. 179, l. 12: secret.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: afin que il ne
feust revelé et que les Anglois s’en aperceussent.


§ =417.= P. 179, l. 13: recorder.--_Ms._ B 20: racompter.

P. 179, l. 14: entrues... estoit.--entandis que on estoit avecques le
roy de France.

P. 179, l. 16: et embla la.--_Ms._ B 20: de nuit et de niblée la bonne.

P. 179, l. 20: Tournesis.--_Ms._ B 12: Toursis.

P. 179, l. 27-28: fait... che.--_Ms._ B 20: sa terre si destruite et
prins tous ses biens tant qu’il en.

P. 179, l. 29: homs.--_Ms._ B 20: chevalliers.

P. 180, l. 1: Flandres.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: de Brabant, d’Artois.

P. 180, l. 4: faire.--_Ms._ B 20: brasser.

P. 180, l. 6: par.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: aucuns de.

P. 180, l. 10: songneux.--_Ms._ B 20: dilligent.

P. 180, l. 11: sicom je vous dirai.--_Ms._ B 20: ainsi qu’il vous sera
declairé.


§ =418.= P. 180, l. 15: Lare.--_Ms._ B 12: Eelare.--_Ms._ B 20: Delare.

P. 180, l. 18: Lichtervelde.--_Leçon des mss._ F 1, B 12.--_Mss._ A 1,
7: Listrevaille.--_Ms._ A 2: La Tremoïlle.--_Mss._ B 5, 7: Listrevale.

P. 180, l. 19: Caquelan.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: frères et Coulongne.

P. 180, l. 25: varlet.--_Ms._ B 20: compaignons.

P. 180, l. 26: s’en.--_Ms._ B 20: tous chargiez.

P. 180, l. 28: Hainnau.--_Ms._ A 2: chevaux.

P. 180, l. 29: pensoient.--_Ms._ B 1: visèrent.

P. 181, l. 1: pont.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: levich.

P. 181, l. 2: martiaux.--_Ms._ A 7: mateaulx.--_Mss._ B 5, 7:
manteaulx.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: de fer [B 20: de faire].

P. 181, l. 4: n’alés.--_Ms._ B 20: ne chariez.

P. 181, l. 5: tapèrent.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: chacièrent.--_Mss._
B 1, 2, 12, 20: frapèrent.

P. 181, l. 6-7: et laissièrent... quois.--_Ms._ B 20: atout leurs
traiz, et les chars demourèrent derrière sans aler oultre.

P. 181, l. 11: desouls leurs cotes et.--_Ms._ B 20: à la couverte, et
si estoient tous.

P. 181, l. 11: cotes.--_Mss._ A 7, B 5, 7: robes.--_Le ms._ A 2
_ajoute_: grises.

P. 181, l. 14: la ville.--_Ms._ B 20: en la porte. Adont.

P. 181, l. 16: requelloite.--_Ms._ B 20: mise en armes.

P. 181, l. 20-21: et... bien.--_Ms._ B 20: sur les Gantois, et i eut de
ceulx de la garnison des mors et des noyés plus de.

P. 181, l. 21: bien trois cens.--_Ms._ A 2: environ .IIIIc.

P. 181, l. 23: quinse mille.--_Mss._ B 1, 2: .XVIm.--_Ms._ B 20: .XVIIIm.


§ =419.= P. 181, l. 25: lieux.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: assez tost.

P. 181, l. 27: par... durement.--_Ms._ B 20: especialment moult
tourblez.

P. 182, l. 6: Il.--_Mss._ B 5, 7: Il lui.

P. 182, l. 6: escripsi.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: audit seigneur
d’Escornay.

P. 182, l. 8-9: en trieues et.--_Mss._ B 1, 2: ne embler.--_Manquent au
ms._ B 20.

P. 182, l. 13: trieue.--_Le ms._ B 1 _ajoute_: et ilz lui.--_Le ms._
B 2 _ajoute_: et eulx à lui.

P. 182, l. 15: Si.--_Ms._ B 20: Il dist lors qu’il.

P. 182, l. 16: en un.--_Ms._ B 20: unis ensemble.

P. 182, l. 18: par.--_Ms._ A 2: et que les Gantois ne luy eussent esté
et tollu durant.

P. 182, l. 29: ochire.--_Ms._ B 20: tuer.

P. 182, l. 31: à avoir.--_Ms._ A 2: qu’il leur envoiast.

P. 183, l. 1: consaulx.--_Mss._ B 1, 2: oncles.

P. 183, l. 4 _et ailleurs_: le.--_Leçon des mss._ F 1, B 5, 7,
12.--_Mss._ A 1, B 1, 2, 20: de.--_Manque au ms._ A 2.

P. 183, l. 5: an et demi.--_Ms._ B 20: dix huit mois en assez bon arroy.


§ =420.= P. 183, l. 10: pour.--_Ms._ B 20: de.

P. 183, l. 12: querelle.--_Ms._ A 1: quelle.

P. 183, l. 15: grans coustages.--_Ms._ A 2: moult grant
despence.--_Mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7: grans coustenges.--_Ms._ B 12:
grant coust.

P. 183, l. 16: exillent.--_Ms._ A 1: exellent.

P. 183, l. 17: service.--_Ms._ A 2: office.

P. 183, l. 18: pascu.--_Ms._ A 2: paiez où que il soit prins.--_Mss._
A 7, B 1, 2, 5, 7, 12: paiés.--_Ms._ B 20: entretenuz.

P. 183, l. 19-20: tant... exprissier.--_Ms._ B 20: en ce voyage au duc
d’Angou tant d’or et d’argent que merveilles seroit à le nombrer.

P. 183, l. 20: exprissier.--_Ms._ A 2: estimer.

P. 183, l. 21: effondroient... sa.--_Ms._ B 20: coustoient en tresor et.

P. 183, l. 29: de gens.--_Mss._ B 5, 7: d’argent.

P. 184, l. 1: propisses.--_Ms._ A 7: prouchains.

P. 184, l. 4: gist.--_Mss._ B 1, 2: siet.

P. 184, l. 13: vinrent.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: au pappe en Avignon.

P. 184, l. 14: en un castiel.--_Ms._ A 2: ou chasteau de Tharente.

P. 184, l. 14-15: un... Naples.--_Mss._ B 1, 2: la bonne cité de Bar.

P. 184, l. 17: brissiés.--_Mss._ A 2, B 20: rompu.


§ =421.= P. 184, l. 26: destourbée et desconfortée.--_Mss._ A 7,
B 5, 7: troublée et desc.--_Ms._ B 12: desconfortée.--_Ms._ B 20:
desconfortée et moult dolante.

P. 184, l. 30: vers.--_Ms._ A 2: veoir.

P. 185, l. 8: pappe.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: Clement.

P. 185, l. 9: duceé.--_Mss._ B 1, 2: conté.

P. 185, l. 11: d’Arle.--_Ms._ A 2: d’Arle le blanc.--_Mss._ B 1, 2: de
Cecille.

P. 185, l. 14: roi.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de Cecile.

P. 185, l. 14: père.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: qui en fut roy.


§ =422.= P. 185, l. 17: à.--_Ms._ B 20: à tous lez pour.

P. 185, l. 17-18: à envoiier.--_Ms._ B 12: pour aller.

P. 185, l. 24: lès.--_Ms._ B 2: costez en Angleterre, et s’en yroit le
connestable de France en Normandie pour passer la mer.

P. 185, l. 25: deus.--_Manque aux mss._ B 12, 20.

P. 186, l. 1: voiage.--_Ms._ A 1: voia.

P. 186, l. 5: les bendes.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 20.--_Manquent aux
mss._ A 1, 7.--_Ms._ B 12: les bondes.

P. 186, l. 5: les bendes et.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.


§ =423.= P. 186, l. 10: avoit.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: eu grant
douleur, car elle avoit.

P. 186, l. 11-12: et... coeur.--_Manquent au ms._ B 20.

P. 186, l. 12: doleur.--_Ms._ A 2: dueil.

P. 186, l. 18: nièche.--_Ms._ B 20: mère.

P. 186, l. 21: touellement.--_Ms._ B 12: troublement.

P. 186, l. 25: fils et filles.--_Mss._ A 7, B 5, 7: et une fille.

P. 186, l. 25: mariavles.--_Ms._ B 20: en point de marier.

P. 186, l. 28: mariée.--_Ms._ A 1: marie.

P. 187, l. 4-5: des... grevés.--_Ms._ A 2: fust perdu et destruit
des passans de Flandres et de France, alans et venans de l’un païs à
l’autre.

P. 187, l. 12: disoient.--_Leçon des mss._ A 2, B 1, 2, 12,
20.--_Manque aux mss._ A 1, 7, B 5, 7.

P. 187, l. 12-13: les regardoit.--_Ms._ A 2: les touchoit.--_Ms._ B 12:
nous touche.

P. 187, l. 13-14: deffendre.--_Ms._ A 2: devoier ne deff.--_Ms._ B 20:
mie deff.

P. 187, l. 19: moienne.--_Ms._ B 12: moienneresse.

P. 187, l. 19: prieroit.--_Ms._ A 2: parleroit.

P. 187, l. 23: traitiés.--_Ms._ B 20: rescriptions.

P. 187, l. 28: estat.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: et propos.

P. 187, l. 28: tenroit.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: lequel devoit
estre à Cambray.


§ =424.= P. 187, l. 30-31: vers l’Aparision.--_Ms._ B 20: entour la
feste.

P. 187, l. 31: des Trois Rois.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Nostre Seigneur.

P. 188, l. 2-3: ouvri... et.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 188, l. 6: li uns ou li doi.--_Ms._ B 20: le premier et le second.

P. 188, l. 6: mis.--_Ms._ B 20: adrechiez.

P. 188, l. 8: ne asene.--_Mss._ A 7, B 5, 7: assigner.

P. 188, l. 12: de.--_Ms._ B 20: bien et pour.

P. 188, l. 30: en.--_Mss._ B 1, 2: i soient et en.

P. 188, l. 32: bellement.--_Mss._ B 1, 2: amiablement.

P. 189, l. 1: prieroit.--_Ms._ B 20: requerroit.

P. 189, l. 5: secréement.--_Ms._ A 1: secrément.--_Mss._ A 7, B 1, 2,
7, 12: secrètement.--_Ms._ B 5: couvertement.

P. 189, l. 8-17: la citté... ensamble.--_Mss._ B 1, 2: son païs, et li
dus Aubert au Quesnoi, la duchoise de Braibant à Brouxelles, et là se
tint.

P. 189, l. 9-10: et... estoit.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 189, l. 11: songneusement.--_Ms._ B 20: dilligamment.


§ =425.= P. 189, l. 26-27: sa... Bourgongne.--_Ms._ A 2: et la duchesse
Marguarite de Henault encore vouloit que Jehan de Bourgongne aussi eust
la suer du damoisel de Henault.

P. 189, l. 28: conjonction.--_Ms._ B 12: conversion.

P. 190, l. 4: dou fallir.--_Ms._ B 20: d’estre failliz.

P. 190, l. 6-7: se... deus.--_Mss._ B 1, 2: sans l’autre.

P. 190, l. 7: pot.--_Ms._ B 20: seut.

P. 190, l. 8: brissier.--_Ms._ A 2: oster.

P. 190, l. 10: bonne.--_Ms._ B 20: noble.

P. 190, l. 11: raisons... verités.--_Ms._ A 2: pluseurs bonnes raisons.

P. 190, l. 16: detriiet.--_Ms._ B 20: destourbé.

P. 190, l. 27: espulsé.--_Mss._ A 7, B 5, 7: deboutez.

P. 190, l. 28: s’en detrièrent.--_Mss._ B 1, 2: se
empeschièrent.--_Ms._ B 20: s’en perirent.

P. 190, l. 28-29: et furent à Cambrai.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12,
20.--_Manquent aux mss._ A 1, 7, B 5, 7.--_Ms._ A 2: environ.

P. 190, l. 29: onse.--_Mss._ A 7, B 5, 7: douse.

P. 191, l. 1: et.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: prouvées et.

P. 191, l. 2: detria.--_Ms._ B 20: resta.

P. 191, l. 7: des.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: nopces et.


§ =426.= P. 191, l. 14: madame.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: s’en retourna.

P. 191, l. 19: furent.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: les nopces.

P. 191, l. 26: si.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12.--_Manque au
ms._ A 1.

P. 191, l. 26: si... grosses.--_Ms._ B 20: tant belles et nobles.

P. 191, l. 31: ensonniiet.--_Ms._ B 20: embesoingniez.

P. 192, l. 4: l’avoir.--_Ms._ A 2: là estre et avoir.

P. 192, l. 5: apparillier... pour.--_Ms._ B 20: mettre en point et.

P. 192, l. 6: n’espargnoient... dont que.--_Ms._ B 20: ne tenoient
compte d’or ne d’argent neant plus que se.

P. 192, l. 7: apleuist.--_Ms._ A 2: cheïst.


§ =427.= P. 192, l. 13: eu.--_Mss._ B 5, 7: en.

P. 192, l. 14: fille.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: Katherine.

P. 192, l. 19: parler.--_Ms._ A 2: tout ce qu’ilz devoient dire.

P. 192, l. 28: requellièrent.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: assez.

P. 192, l. 31: maistres.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: de l’ostel.

P. 193, l. 3: à.--_Leçon des mss._ B 1, 5, 7, 12.--_Mss._ A 1, 7: et.

P. 193, l. 4: il.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et ses compaignons.

P. 193, l. 15: a mariet.--_Ms._ A 2: ara à marier.--_Mss._ A 7, B 5, 7,
12: avra marié.--_Ms._ B 20: a à marier.

P. 193, l. 16: ensonnierai.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: et ne suis
ensonnié.

P. 193, l. 17-18: ne... ne où.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 193, l. 19: orent.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 1, 2, 5, 7,
12.--_Mss._ A 1, B 20: ot.

P. 193, l. 20: de l’estaple.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7, 12,
20.--_Mss._ A 1, B 1: de l’estable.--_Ms._ A 2: des laines.--_Ms._ B 2:
de l’estape.

P. 193, l. 21: jesir.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: le soir.

P. 193, l. 23: croi.--_Ms._ B 20: pense.


§ =428.= P. 193, l. 31: palais.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de l’evesque.

P. 194, l. 5: grant... chevalerie.--_Ms._ B 20: des chevalliers en
grant nombre.

P. 194, l. 8: contre.--_Ms._ B 20: au devant de.

P. 194, l. 9: trompes.--_Ms._ B 20: trompettes.

P. 194, l. 9-10: menestrés.--_Mss._ A 7, B 5: menestriers.--_Ms._ B 12:
menestreulz.

P. 194, l. 12: deubt.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 20.--_Ms._ A 1:
deult.--_Ms._ A 7: de.--_Mss._ B 5, 7, 12: devoit.

P. 194, l. 13: d’Ostrevant.--_Mss._ B 1, 2, 5, 7, 20: de Haynau.

P. 194, l. 18: en.--_Manque aux mss._ B 1, 2.

P. 194, l. 18: doée.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: d’icelle conté.

P. 194, l. 21: il.--_Manque aux mss._ B 1, 2.

P. 194, l. 23: solempnité.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: lidit enfant
de Braibant et de Haynau.

P. 194, l. 25: sist.--_Mss._ A 2, B 5, 7: fist.

P. 194, l. 26: France.--_Les mss._ A 2, B 5, 7 _ajoutent_: seoir.

P. 194, l. 28: table.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: les mès.

P. 194, l. 31: autre.--_Mss._ A 1, 7: autres.

P. 195, l. 16-17: la... festes.--_Ms._ B 20: celle sepmaine en tous
esbatemens, festes, danses et caroles.

P. 195, l. 17: on prist.--_Ms._ A 2: les seigneurs et les dames
prindrent.

P. 195, l. 18: roi.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de France, et aussi la
bonne cité.

P. 195, l. 21: sa.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: belle.

P. 195, l. 23: Bourgongne.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: sa fille.

P. 195, l. 23: perseverèrent les besongnes.--_Ms._ B 12: firent ces
mariages.

P. 195, l. 23: besongnes.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: d’un costé et
d’autre.


§ =429.= P. 195, l. 30: fuisson de signeurs.--_Ms._ B 20: nombre de
chevalliers.

P. 196, l. 2: les... et.--_Ms._ B 20: les receurent et recueillièrent,
et grandement les.

P. 196, l. 4: des.--_Mss._ B 1, 2: et.

P. 196, l. 4-5: arcevesques de Bourges.--_Mss._ B 1, 2: chanceliers de
Berry.

P. 196, l. 9: prisses.--_Ms._ A 2: passées.

P. 196, l. 10: fianchailles.--_Ms._ A 7: franchises.

P. 196, l. 14: fille.--_Ms._ B 20: damoiselle.

P. 196, l. 15: dalés Bourges.--_Ms._ B 20: loing de B. .viii. lieues.

P. 196, l. 15: Bourges.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 5, 7, 12.--_Mss._
A 1, 2, 7: Bourgongne.

P. 196, l. 15: Meun.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 2, 5, 7, 12,
20.--_Ms._ A 1: Memy.--_Ms._ B 1: Menun.


§ =430.= P. 196, l. 17: Berri.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de Bourges.

P. 196, l. 23: le païs.--_Ms._ B 20: à tous costez la contrée.

P. 196, l. 24: avoient.--_Ms._ B 20: ilz tenoient.

P. 196, l. 25: qui.--_Mss._ B 5, 7: que ilz tenoient et.--_Ms._ B 12:
que les Anglois tenoient, qui journellement.

P. 196, l. 27: Et.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12,
20.--_Manque au ms._ A 1.--_Ms._ A 2: Si.

P. 196, l. 28 _et plus loin_: Vretuel.--_Correction._--_Ms._
A 1: Bretuel.--_Mss._ A 2, 7, B 1, 2, 7: Bretueil.--_Ms._ B 5:
Vreteuil.--_Ms._ B 12: Breteul.--_Ms._ B 20: Verveil.

P. 197, l. 1: li avoit en convenant.--_Ms._ A 2: le lui ot en c.--_Ms._
B 30: lui avoit promis.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: que ossi feroit
il.

P. 197, l. 6: durement.--_Ms._ B 20: à merveilles.

P. 197, l. 7: Lance.--_Ms._ B 1: Banche.--_Ms._ B 2: Blanche.--_Ms._
B 20: Bauque.

P. 197, l. 10: compains.--_Mss._ B 5, 7: en la compaignie.

P. 197, l. 10: au.--_Ms._ A 2: du gentil.


§ =431.= P. 197, l. 15: la.--_Ms._ B 20: l’assamblée et.

P. 197, l. 16: mener.--_Ms._ A 2: mener avecques lui.--_Ms._ B 20:
emmener o luy.

P. 197, l. 23: garnison.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de bon harnois.

P. 197, l. 28: castel.--_Mss._ B 1, 2: hostel.

P. 197, l. 31: dou connestable.--_Ms._ B 12: de l’admiral.

P. 198, l. 3: li autre.--_Ms._ B 20: autres chevalliers et escuiers.

P. 198, l. 6-7: deliveroient.--_Ms._ A 1: delivroient.

P. 198, l. 8: mieux.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: emploier leurs corps et
biens.

P. 198, l. 13: Montbury.--_Mss._ B 5, 7: Montbirry.--_Ms._ B 12:
Montbery.

P. 198, l. 14: Guillaume.--_Ms._ B 20: Jean.

P. 198, l. 15: d’Espagni.--_Ms._ B 20: de Pagny.

P. 198, l. 15: Gerart.--_Ms._ A 1: Grart.

P. 198, l. 16: Quissi.--_Mss._ A 2, 7: Cuissy.--_Mss._ B 1, 20:
Quise.--_Mss._ B 2, 12: Guise.--_Mss._ B 5, 7: d’Ausy.

P. 198, l. 17: Moruel.--_Ms._ A 2: Morinel.--_Ms._ B 12: Moynel.

P. 198, l. 18: Biausaut.--_Ms._ B 20: Bauchien.

P. 198, l. 18: Wauvrin.--_Ms._ A 2: Vervin.

P. 198, l. 19: de Riveri.--_Ms._ A 2: de la Rivière.--_Ms._ A 7: de
Ruery.--_Mss._ B 1, 2: d’Ivery.--_Ms._ B 12: de Kyevry.

P. 198, l. 19: Coursi.--_Ms._ A 2: Torsy.--_Ms._ B 12: Carsy.

P. 198, l. 21: Braquet de Braquemont.--_Ms._ B 20: Barbet de Tacquemont.

P. 198, l. 22: Grantcourt.--_Ms._ A 2: Gaucourt.

P. 198, l. 22: Landom.--_Ms._ A 2: Redon.--_Corrigez_: Landri.--_Voy._
p. 268, l. 27.

P. 198, l. 24-25: et... Hangiers.--_Ms._ A 7: Angiers.

P. 198, l. 25: Aubert de Hangiers.--_Leçon des mss._ B 1, 2,
20.--_Ms._ A 1: Angiers.--_Ms._ A 2: Thibault Angier.--_Mss._ B 5, 7:
Augier.--_Ms._ B 12: Aubert de Hanters.

P. 198, l. 25-26: cousin.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: germain.

P. 199, l. 1-5: de... confort.--_Ms._ B 20: de tous costez, ainsi
qu’il apparoit, ilz desiroient la guerre, et moult joieusement cilz
chevalliers et escuiers qui nagoient vers Escoce, ne queroient que
l’estour et le hutin, et disoient que avoecques l’aide.

P. 199, l. 8: s’en doubtoient.--_Ms._ B 20: et entreprinse, le
redoubtoient moult.


§ =432.= P. 199, l. 15: s’ordonnèrent.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: luy et
les capitaines.

P. 199, l. 21: Raspaille.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: en Haynnau.

P. 199, l. 24: avoir.--_Ms._ B 20: attraper.

P. 199, l. 24: escachiet.--_Ms._ B 20: partiz.

P. 199, l. 25: d’Alos... de.--_Ms._ B 20: d’entour et eschaciez par la
guerre et par feu, et si en avoit de.

P. 199, l. 25: terres.--_Ms._ A 2: villes.

P. 199, l. 27: et reuboient.--_Ms._ A 2: tolloient ou embloient.

P. 199, l. 28: il... fors.--_Ms._ B 20: avoir le pouoient, et parloit
on lors partout.

P. 199, l. 30: Regnais.--_Ms._ B 20: Renarz.

P. 199, l. 30: Enghien et Lessines.--_Ms._ A 2: près d’Anguien à
l’issue.

P. 199, l. 31 à p. 200, l. 1: en la... Enghien.--_Ms._ B 12: là autour.

P. 200, l. 2: cil.--_Ms._ A 2: ces larrons.--_Ms._ B 20: iceulx
routiers.

P. 200, l. 3: mout.--_Ms._ B 20: trop de maulx sur le pays comme.

P. 200, l. 4: roberiies, et venoient.--_Ms._ B 20: enforchement, et
venoient sur le plat pays.

P. 200, l. 8: le trouvoient.--_Ms._ B 20: venoient en leurs mains.

P. 200, l. 10: agais.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: sur eulx.

P. 200, l. 10: pooit.--_Ms._ B 20: savoit comment.

P. 200, l. 11: refuites.--_Mss._ A 2, B 5, 7: refuges.--_Le ms._ B 20
_ajoute_: et de sauves.

P. 200, l. 11-13: et... païs.--_Ms._ B 20: et tant estoient resoingniez
en la frontière de Haynnau et de Braibant, que nus n’osoit aller par
celle contrée à tous costez, ne partir des bonnes villes.

P. 200, l. 13: païs.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: pour celle frapaille.


§ =433.= P. 200, l. 16: atendoit.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: à
avoir.

P. 200, l. 19: tamps.--_Leçon des mss._ A 2, B 1, 2, 5, 7.--_Manque aux
mss._ A 1, 7, B 20.

P. 200, l. 21: Sieppe.--_Corrigé d’après_ p. 118, l. 1.--_Mss._ A 1, 7,
B 2, 5, 7, 12: Niepe.--_Ms._ A 2: Niepce.--_Mss._ B 1, 20: Nieppe.

P. 200, l. 29-30: de Bailloel... Fourière.--_Ms._ B 12: Belle.

P. 201, l. 1: cens.--_Ms._ B 12: mil.

P. 201, l. 2-3: ens... païs.--_Ms._ B 20: ou pays des Quatre Mestiers
et de le tout destruire.

P. 201, l. 3: de.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: biens et de.

P. 201, l. 9: appert.--_Ms._ B 20: à part et à butin et.

P. 201, l. 11: de France.--_Ms._ A 2: d’aventure.

P. 201, l. 14: vaillaument, et apoignèrent.--_Ms._ B 20: moult
vistement et prindrent.

P. 201, l. 14: les glaves.--_Ms._ A 2: leurs lances.

P. 201, l. 19: tamainte... appertise.--_Ms._ A 2: moult de belles et
grandes app.--_Ms._ B 20: tamainte belle app.

P. 201, l. 27: et.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: très hastivement.

P. 201, l. 27-28: euissent esté.--_Ms._ B 20: estoient.

P. 201, l. 28: esté.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12.--_Manque
au ms._ A 1.

P. 201, l. 30: Bailluel.--_Les mss._ A 2, 7 _ajoutent_: et.

P. 202, l. 1: Ardembourc... perdu.--_Ms._ B 20: leur garnison: ou
autrement il estoient tous occis.

P. 202, l. 1: esté.--_Supprimez les crochets et reportez-les_ p. 201,
l. 28.

P. 202, l. 10: resongniés.--_Ms._ A 2: redoubté.

P. 202, l. 10-14: pour... piés.--_Ms._ B 20: par les haultes vaillances
en armes que journellement il y faisoit; et quant il pouoit rattaindre
de ces Gantois, il n’en presist nulz à raenchon, car tantost il les
mettoit à mort, ou il leur faisoit crever les yeulx ou couper les
poins, ou les piés, ou les oreilles, ou il leur faisoit crever les
yeulx.

P. 202, l. 18-19: on... lui.--_Ms._ B 20: pour quoi l’en ne parloit de
nulz autres capitaines tant comme on faisoit de luy.


§ =434.= P. 202, l. 21: entriboullés.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: en
tribulacion.--_Ms._ B 20: en très grant tourble.

P. 202, l. 21: et empiriés.--_Mss._ A 2, B 1, 2: et empeschiés.--_Mss._
B 5, 7: en guerre.--_Manquent au ms._ B 12.--_Ms._ B 20: et discort.

P. 202, l. 22: entre.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 5, 7.--_Manque aux
mss._ A 1, 7, B 12, 20.

P. 202, l. 25: et.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2.--_Manque au ms._
A 1.--_Ms._ B 20: de Sezile et.

P. 202, l. 26: pappe.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: Clement.

P. 202, l. 27-28: dou title.--_Mss._ A 7, B 5, 7: de Secille.

P. 202, l. 27-28: dou... conquis.--_Ms._ B 20: adoptible comme fils le
roy son père.

P. 203, l. 3-4: fu... mesaisie.--_Mss._ B 5, 7: y fut durement malade.

P. 203, l. 3: keute.--_Ms._ A 2: covreure.

P. 203, l. 4: durement... il.--_Ms._ B 20: en grant peril et mesaise.
Et si tost qu’il.

P. 203, l. 8: et pour.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: parler aussi et.

P. 203, l. 13: obeïssance.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de la roïne.

P. 203, l. 19: calengier et.--_Mss._ B 5, 7: challange à.

P. 203, l. 25-26: En... li.--_Ms._ B 20: En la marce de Puille faisoit
guerre pour son filz.

P. 203, l. 28: dalés la.--_Ms._ B 20: par dechà emprès ladite.

P. 203, l. 29: Bueil.--_Leçon des mss._ A 2, B 1, 2, 5, 7.--_Ms._ A 1:
Luel.--_Mss._ A 7, B 12: Lueil.


§ =435.= P. 203, l. 30: incidense.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: moult
estrange et trop.

P. 204, l. 6: frarelment.--_Mss._ A 7, B 2, 5, 7, 12, 20:
fraternellement.

P. 204, l. 8 _et_ 9: gouvrenement.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et prouffit.

P. 204, l. 16: Maufé.--_Mss._ A 7, B 7: Mause.--_Ms._ B 5:
Mauce.--_Ms._ B 20: Maufle.

P. 204, l. 20: soutieuement.--_Ms._ A 1: soutieument.

P. 204, l. 22-23: il... les.--_Ms._ B 20: il tailloit et rançonnoit
trop durement les bons.

P. 204, l. 25: chevanche.--_Ms._ B 20: avoir.

P. 204, l. 25: parler.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: tant fust son privé.

P. 204, l. 29: rentes... et.--_Ms._ B 20: revenues tout singulièrement,
et ainsi il.

P. 205, l. 1: plaindoient.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: malement et.

P. 205, l. 5: apparans.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: si que nulle fiance il
n’y avoit.

P. 205, l. 6: secréement.--_Mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7: secrétement.

P. 205, l. 6-7: secréement... dist.--_Ms._ B 20: qu’il tint secret et
de ceulx où il avoit plus de fiance, et declaira.

P. 205, l. 9: revellé.--_Ms._ A 2: renouvellé.

P. 205, l. 9: Et sot.--_Ms._ B 20: Si fut adverty.

P. 205, l. 11: ordonnance il.--_Ms._ B 10: adviz il ordonna et.

P. 205, l. 14: tuer.--_Mss._ A 7, B 5, 7: mort.--_Ms._ B 20: occiz.

P. 205, l. 17: nullement.--_Ms._ B 20: en nulle manière.

P. 205, l. 21: sour lui.--_Ms._ B 20: vers le seigneur.

P. 205, l. 23: Sire.--_Ms._ A 2: Pour Dieu.

P. 205, l. 23-25: je... par.--_Ms._ B 20: je perchoys gens de mauvais
couvenant venir sur vous, et sont à.

P. 205, l. 28: riens.--_Ms._ A 1: rens.

P. 205, l. 30-31: et fendant parmi les.--_Ms._ B 20: à travers.

P. 206, l. 4: mist.--_Ms._ B 20: planta.

P. 206, l. 8: valli.--_Ms._ B 20: prouffita.

P. 206, l. 9: messire Bernabo.--_Ms._ B 20: son maistre.

P. 206, l. 10-11: commenchement et samblant.--_Mss._ B 1, 2:
contenance.--_Ms._ B 12: samblant.--_Ms._ B 20: contenance et samblant.

P. 206, l. 13-15: onques... venue.--_Ms._ B 20: sans ce qu’il moustrast
quelque semblant de deffense, ne ses gens; et de là fut menez en ung
chastel où messire Galleas, ses nepveus, estoit, qui fut moult joyeux
de sa venue.

P. 206, l. 17: li sires de Melans.--_Ms._ B 20: messire Galeas long
temps.

P. 206, l. 18: tantos.--_Ms._ B 20: aussi assez tost.

P. 206, l. 20: rendi.--_Mss._ A 7, B 5, 7: tenoit.

P. 206, l. 22-26: di... fin.--_Ms._ B 20: compte, car son oncle,
messire Barnabo, fist morir, et je vous diray comment. Quant messire
Galleas tint son oncle, comme dit est, et qu’il se vey seigneur obey
de toute Lombardie, il envoia messire Barnabo tenir prison en ung
chastel que souloit tenir ains sa prinse messire Barnabo meïsmes,
moult forte place, nommé Trech, seant à vingt miles de Milan sur ung
gros flume appelé Ade. Et là fut il ne sçay quans jours, tant qu’en
une trute le venin luy fut donné, dont il morut, car son escuier qui
devant luy trenchoit, lequel estant tout adverty du fait de la trute,
quant vint à faire l’assay et credence d’icelle, il print à larmoier et
dist: «Seigneur, ne me vueilliez oppresser de faire la credence de ce
poisson, car il m’a esté deffendu.»--«Baptiste, respondi le seigneur,
je t’en deporte; je suis prisonnier, il me couvient mengier de ce que
j’ay. Se ma mort y gist, je la rechois en gré.» Atant il menga du
poisson, et au tiers jour il rendi l’esperit.

P. 206, l. 23: de quel mort.--_Mss._ B 1, 2: de sa mort ou d’autre.

P. 206, l. 27: s’espardirent.--_Ms._ A 1: s’epardirent.

P. 206, l. 27: partout.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: comment messire
Galleas tenoit son oncle prisonnier à Trech.

P. 206, l. 28: liet... courouchiet.--_Ms._ B 12: joyeulx et les autres
non.--_Ms._ B 20: joyeulx et les aucuns fort courouchiez.

P. 206, l. 30: de piteuses.--_Ms._ A 7: depiteuses (_leçon à
adopter_).--_Mss._ B 5, 7: despiteuses.

P. 207, l. 1-3: ou... poissaument.--_Ms._ B 20: messire Barnabo des
Viscontes, qui, en son temps, avoit longuement regné moult puissament
et en très grant prosperité en Lombardie.


§ =436.= P. 207, l. 6: Il.--_Mss._ A 2, B 20: Le duc.

P. 207, l. 12 _et plus loin_: Niorth.--_Ms._ B 20: Merth.

P. 207, l. 15 _et plus loin_: Linac.--_Ms._ A 2: Neilhac.

P. 207, l. 17: et gouvrenères de La Millau.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 207, l. 20: l’Aigre.--_Corrigé d’après la_ p. 208, l. 16.--_Mss._
A 1, 2: l’Aigle.--_Mss._ B 1, 2: l’Arge.

P. 207, l. 22 _et plus loin_: heriiet.--_Ms._ B 20: traveillié.

P. 207, l. 24: et... gens.--_Ms._ B 20: aussi firent ses gens.--_Les
mss._ B 5, 7 _ajoutent_: en ordonnance.

P. 207, l. 24: aprochièrent.--_Mss._ A 7, B 5, 7: aprouchier.

P. 207, l. 25: ses... volenté.--_Ms._ B 20: lors tous prindrent à fort
et de grant voulenté à assaillir.

P. 207, l. 27: vies.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: sauver.


§ =437.= P. 208, l. 7: là... de.--_Ms._ B 20: ung grant nombre de
bonnes.

P. 208, l. 10: messires Ainmeris.--_Ms._ B 20: le seigneur.

P. 208, l. 11: Rochechouart.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Mss._ A 1, 2:
Touwart.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Touillart.--_Ms._ B 15: Connars.--_Ms._
B 16: Connart.--_Ms._ B 20: Rocouart.

P. 208, l. 11: Pons.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: li sires d’Argenton.

P. 208, l. 12-13: Poissances.--_Ms._ A 2: Busances.

P. 208, l. 18: set.--_Ms._ A 2: .VIII.

P. 208, l. 18-19: Genevois.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: arbalestriers.

P. 208, l. 19: varlès.--_Ms._ A 2: petaulx.

P. 208, l. 26-27: plus foible.--_Ms._ B 20: moins fors.

P. 208, l. 29: Angoulesmois.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: Angoulesme.

P. 208, l. 31: l’ost.--_Ms._ B 20: l’armée.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: ung
vaillant chevalier nommé.

P. 209, l. 1: Lance.--_Mss._ B 1, 20: Bauce.--_Le ms._ A 2 _ajoute_:
appers hommes d’armes durement.

P. 209, l. 1: gens.--_Ms._ A 1: ge.

P. 209, l. 2-3: s’ordonnèrent.--_Ms._ B 20: prindrent.

P. 209, l. 5-6: de... à.--_Ms._ A 2: de grant vertu et ceulx dedans à
eulx.--_Ms._ B 20: par grant ardeur et manière, et ceulx de dedens à
eulx.

P. 209, l. 7: et fait des grans.--_Ms._ B 20: en faisant tant mainte
belle.

P. 209, l. 9: delivrement.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: contremont.

P. 209, l. 10: main.--_Les mss._ A 2, B 5, 7 _ajoutent_: d’espées.

P. 209, l. 11: bon... castiaulx.--_Ms._ B 20: rudement assaillir
Montleu.

P. 209, l. 14: remparèrent.--_Ms._ B 20: firent remparer.

P. 209, l. 16-19: sus la... Taillebourc.--_Manquent au ms._ B 20.

P. 209, l. 17: Perade.--_Ms._ B 12: Pecade.

P. 209, l. 19: En venant vers.--_Ms._ B 20: Devant.

P. 209, l. 22: frontières.--_Mss._ A 7, B 5, 7: François.

P. 209, l. 22: Troncète.--_Ms._ A 2: Croutette.--_Mss._ A 7, B 7:
Troutète.--_Mss._ B 1, 2: Tronchète.--_Ms._ B 5: Trousète.--_Ms._ B 12:
Trouchiette.--_Édition de Johnes_: Froncette.

P. 209, l. 25: abatirent tous deus.--_Ms._ B 20: ruèrent par terre et
rasèrent.


§ =438.= P. 209, l. 27: Thaillebourc.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: un fort
chastel.

P. 209, l. 31: en la... en.--_Ms._ B 12: de la Rochelle en.

P. 210, l. 1: et par.--_Ms._ A 2: par manière de.--_Ms._ B 20: par
paiant grant.

P. 210, l. 5: fissent.--_Mss._ B 5, 7: feroient.

P. 210, l. 6: apparillies.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: de toutes choses.

P. 210, l. 7: Jenevois.--_Ms._ B 20: gros varlets.

P. 210, l. 8: dou pont.--_Manquent au ms._ B 1.--_Ms._ B 2: de dedens.

P. 210, l. 10: mallement.--_Ms._ B 20: terriblement.

P. 210, l. 17: tamainte... d’armes.--_Ms._ B 20: plenté de belles armes.

P. 210, l. 20: amonstrer.--_Ms._ A 2: apparoir ne am.--_Ms._ A 7:
apparoir ne monstrer.--_Mss._ B 1, 2: apparoir.--_Mss._ B 5, 7:
apparoir ne soy monstrer.

P. 210, l. 23: ochis.--_Ms._ A 1: ochils.--_Ms._ B 12: mors.

P. 210, l. 24: onques nuls.--_Ms._ B 20: car ung tout seul.

P. 210, l. 26: trois.--_Ms._ A 2: .IIII.


§ =439.= P. 211, l. 4-5: sus... englesces.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 211, l. 4-5: s’i... les.--_Ms._ B 20: bien s’i atendoient les
Gascons et plenté de.

P. 211, l. 5: forterèces englesces.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: Anglois des
forteresces.

P. 211, l. 10: esperance.--_Ms._ B 12: confidence.

P. 211, l. 10: taillièrent.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12: portèrent.

P. 211, l. 18: mille.--_Ms._ A 2: .IIm.

P. 211, l. 20: et... Mortaigne.--_Ms._ B 20: pour rafresquer M. sur mer.

P. 211, l. 22: combateroient.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: seurement.

P. 211, l. 28: tourna.--_Ms._ B 20: sorty.

P. 211, l. 30: mille.--_Mss._ B 5, 7: deux mille.

P. 211, l. 31-32: transmuèrent... mettre.--_Ms._ B 20: changièrent et
ne s’osèrent envoyer hors.

P. 212, l. 2-3: car... François.--_Ms._ B 20: pour tant que il
doubtoient grandement l’emprinse des François et Escots.

P. 212, l. 6: par.--_Leçon de tous les mss._--_Ms._ A 1: part.

P. 212, l. 9: sus.--_Ms._ B 20: au long de.

P. 212, l. 10: au Crotoi.--_Ms._ B 5, 7: à Courtray.

P. 212, l. 13: entendirent.--_Ms._ B 20: misrent leur entente.

P. 212, l. 14: de chief en cor d’Engletière.--_Ms._ A 2: entour
Angl.--_Ms._ A 7: de chiefs entour A.--_Ms._ A 2: d’Angl. de bout en
bout.--_Mss._ B 5, 7: de bons chiefs à l’entour d’A.--_Manquent au ms._
B 12.

P. 212, l. 14: d’Engletière.--_Leçon du ms._ B 1.--_Ms._ A 1:
Engletière.

P. 212, l. 15: Richars.--_Leçon des mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 212, l. 17: quatre.--_Mss._ A 2, B 5, 7: six.

P. 212, l. 19: bendes.--_Ms._ B 7: landes.--_Ms._ B 12: bondes.

P. 212, l. 21-24: Nous... françoise.--_Ms._ B 12: Or parlerons de
l’admiral de France et de l’armée françoise, comment ilz.


§ =440.= P. 212, l. 31: Flandres.--_Ms._ B 20: la costière de Fl.

P. 213, l. 5: Aubiers.--_Ms._ A 2: Robert.

P. 213, l. 8: le cable.--_Mss._ B 5, 7: la table.

P. 213, l. 9: fu reversés.--_Ms._ B 20: se laissa renverser.

P. 213, l. 10: peris.--_Ms._ A 1: perilz.

P. 213, l. 10: onques.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: dou meschief.

P. 213, l. 10: ne onques... pot.--_Ms._ B 20: car nulz ne l’en seut.

P. 213, l. 11: il fu effondrés.--_Ms._ B 12: s’effonsa.--_Ms._ B 20: il
ala au fons.

P. 213, l. 11-12: dont... vestis.--_Ms._ B 20: qu’il avoit endossées.

P. 213, l. 13: et.--_Leçon de tous les mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 213, l. 14: li chevalier.--_Ms._ B 20: nobles hommes.--_Le ms._ A 2
_ajoute_: et escuiers moult durement.

P. 213, l. 18: ville.--_Mss._ A 2, B 5, 7: cité et ville.

P. 213, l. 25: mout doucement.--_Ms._ B 20: très gracieusement.

P. 213, l. 31-32: d’Escoce... venus.--_Ms._ B 20: ne se tenoit point.

P. 214, l. 5: parolles.--_Ms._ A 1: parolle.

P. 214, l. 8-10: car... n’est.--_Ms._ B 20: car combien que le roy
tiengne son siège à Haindebourg, et que ce soit là comme Paris en
France Haindebourg en Escoce, si n’est ce.

P. 214, l. 14: Quineferri.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Mss._ A 1, 7,
B 20: Luneferri.--_Mss._ A 2, B 5, 7: Limeferry.

P. 214, l. 14: Dombare.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Mss._ A 1, 7:
Adombare.

P. 214, l. 15: on.--_Leçon des mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 214, l. 26: entendent.--_Leçon de tous les mss._--_Ms._ A 1:
atendent.

P. 214, l. 27: ensamble.--_Ms._ B 20: les ungs aux autres.

P. 214, l. 28: païs.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: car ilz manguent comme
loups affamez.

P. 215, l. 1: avons.--_Mss._ B 5, 7, 20: avrons.

P. 215, l. 2: trois.--_Ms._ A 2: .III. ou .IIII.

P. 215, l. 3: estaques.--_Leçon du ms._ B 1.--_Mss._ A 1, 2, 7:
estages.--_Ms._ B 2: ataches.--_Ms._ B 5: estapes.--_Mss._ B 7, 12:
estaches.


§ =441.= P. 215, l. 11-12: mieux... mille.--_Ms._ B 20: trop mieulx
seroit de y envoier vint ou trente chevaliers de France que un grant
nombre comme de cinc cens ou de mille.

P. 215, l. 11: vint ou trente.--_Ms._ A 2: .XXX. ou .XL.

P. 215, l. 12: que... mille.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.--_Ms._ B 12:
si grant nombre.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: hommes d’armes. Je vous diray.

P. 215, l. 13-14: veïrent... homme.--_Ms._ B 20: voient par coustume
gaires de gens.

P. 215, l. 19-20: esté... vivre.--_Ms._ B 20: chevauchié moult de
fois, il fault que leurs pourveances, se il veullent mengier, et leurs
chevaulx.

P. 215, l. 19-21: il... dos.--_Ms._ A 2: ilz ont tousjours après eux
leurs pourveances qui les suivent, où ilz ne pourroient vivre.

P. 215, l. 20: sieucent.--_Leçon du ms._ B 1.--_Ms._ A 1:
sieuce.--_Ms._ A 7: suivant.

P. 215, l. 29-31: si... amiraulx.--_Ms._ B 20: ilz prindrent à rire,
puis disoient: «En quel roiaulme nous a ci amenez l’amiral; c’est un
droit restor de Pruse.

P. 215, l. 30: Prusce.--_Ms._ A 2: diable de païs.--_Mss._ A 7, B 5, 7:
pays.

P. 216, l. 1: dureté.--_Ms._ B 20: mesaise.

P. 216, l. 3: mères.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: en leurs courousts.

P. 216, l. 5-7: se... l’avoir.--_Ms._ B 20: des durs lis et des froides
nuis.» De tout est il bien apparant à nous d’avoir.»

P. 216, l. 9-10: longhement.--_Ms._ A 1: longhemens.

P. 216, l. 12: Viane.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: l’admiral de France et.

P. 216, l. 13: et... che.--_Ms._ B 20: lesquels les rapaisoit le mieulx.

P. 216, l. 15: bellement.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: à ces Escos.

P. 216, l. 15-16: nous... che.--_Ms._ B 20: si avant sommes ou.

P. 216, l. 15: nous.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: nos.

P. 216, l. 16: mis.--_Manque aux mss._ B 1, 2, 12.

P. 216, l. 16: rieu.--_Ms._ A 7: reusseau.--_Mss._ B 5, 7:
ruisseau.--_Ms._ B 12: ruissel.

P. 216, l. 17: ne.--_Mss._ B 1, 2: nous.

P. 216, l. 19: Biaune.--_Ms._ A 2: Beauvez.

P. 216, l. 21: avoir... mal.--_Ms._ B 20: endurer le mal et prendre le
bien, quant on le puet avoir.»--_Le ms._ A 2 _ajoute_: aucune fois.


§ =442.= P. 216, l. 23-24: et... gens.--_Mss._ B 1, 2: lesdis
compaignons.

P. 216, l. 24: ses gens.--_Mss._ B 5, 7: les seigneurs de France.

P. 216, l. 31: de solas.--_Ms._ B 12: d’amour et de joye.

P. 216, l. 31: tous li demorans.--_Mss._ B 1, 2: tout li autre.--_Ms._
B 20: tout le remanant.

P. 217, l. 5: soissante ou cent.--_Mss._ B 1, 2: quarante.

P. 217, l. 5: dur.--_Ms._ A 2: peine.

P. 217, l. 5: en pooit on.--_Ms._ B 1: ne on n’en pooit de mal.--_Ms._
B 2: en pouoit on de nul.

P. 217, l. 13-14: souvent.--_Ms._ A 2: mehaingniez et le plus souvent
murdris et.

P. 217, l. 16: car.--_Mss._ B 1, 2: et.

P. 217, l. 20: se faissoit dangerer.--_Ms._ A 7: se faisoit
dangier.--_Ms._ B 2: faisoit le dangereux.--_Mss._ B 5, 7: faisoit
dangier.--_Mss._ B 12, 20: se faisoit prier.

P. 217, l. 29: il ne vuideroit.--_Ms._ B 20: ne partiroient.

P. 217, l. 31: eu... si.--_Ms._ B 20: baillié nulle quelque aide, dont
il.

P. 217, l. 32: pieur.--_Ms._ A 2: encores pieur avoir.

P. 218, l. 2-3: sicom... l’istoire.--_Ms._ B 20: comme cy après sera
plus au long declairé.

P. 218, l. 6: près.--_Leçon du ms._ B 1.--_Manque aux mss._ A 1, 7,
B 5, 7.--_Ms._ A 2: en peril d’estre.--_Mss._ B 2, 12: presque.


§ =443.= P. 218, l. 12: messires... Biethune.--_Manquent au ms._ B 20.

P. 218, l. 16: aventurer.--_Mss._ A 2, B 1, 2, 12, 20: avancier.

P. 218, l. 26: et pour faire.--_Ms._ B 20: villes, et pour faire et
conduire.

P. 218, l. 28: mout ables et soutils.--_Ms._ A 2: fors et ables.--_Ms._
B 20: moult propices.

P. 218, l. 29: lui.--_Mss._ A 2, B 5, 7: atout.--_Mss._ B 1, 2:
acompaigniés de.--_Ms._ B 12: avecq.--_Ms._ B 20: à.

P. 218, l. 30-31: sus... eskieller.--_Ms._ B 20: sur intencion de
eschieller et prendre d’emblée la ville de.

P. 219, l. 1: de avoir.--_Ms._ B 20: attraper.

P. 219, l. 4: desiroient.--_Mss._ F 1, A 7, B 5, 7: desiroit.

P. 219, l. 8: pooient.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12.--_Mss._ A 1, 7,
B 5, 7: poroient.

P. 219, l. 10: à.--_Ms._ B 20: au plus près de.

P. 219, l. 11: pourveues. Et.--_Ms._ B 20: prestes. Et à celle heure.

P. 219, l. 13: Miaux.--_Ms._ B 20: Rohem.

P. 219, l. 13-18: messires Jehans... Lonvi.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 219, l. 14: Donmart.--_Ms._ B 20: Dormant.

P. 219, l. 17: de Suel.--_Leçon du ms._ F 1.--_Ms._ A 1:
d’Esnel.--_Ms._ A 2: Fresnel.--_Mss._ B 12, 16: de Sueil.--_Ms._ B 15:
du Sueil.

P. 219, l. 18: Renaulx de Lonvi.--_Mss._ B 5, 7: Raoul de
Loumet.--_Ms._ B 12: Jehan de Loumel.

P. 219, l. 18: Lonvi.--_Leçon du ms._ F 1.--_Mss._ A 1, 7, B 20:
Lonmet.--_Ms._ A 2: Lonvel.--_Mss._ B 7, 12, 16: Lommel.

P. 219, l. 21: François.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: Acreman.

P. 219, l. 26-27: et uns... s’appelle.--_Mss._ B 1, 2: messires
Gossiaus.

P. 219, l. 27: Zendequin.--_Ms._ A 2: Zoudequin.--_Ms._ B 20: Zeudelzin.

P. 219, l. 28-29: jeuant... les.--_Ms._ B 20: en esbatant au lonc des.

P. 219, l. 32: chevalier.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: couchiez.--_Le ms._
B 20 _ajoute_: et la garnison.


§ =444.= P. 220, l. 2: voient.--_Mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12: veïrent.

P. 220, l. 6: confort.--_Mss._ A 2, B 20: bon confort.

P. 220, l. 11: Engerandins.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: qui virent
le convenant.

P. 220, l. 11: aus.--_Ms._ A 1: au.

P. 220, l. 13: chil troi.--_Mss._ B 1, 2: chil troi ou quatre.--_Mss._
B 5, 7: chil quatre.--_Ms._ B 20: iceulx.

P. 220, l. 14: voloient.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: monter et.

P. 220, l. 14: Li.--_Ms._ A 2: Un des.--_Mss._ A 7, B 5, 7: L’un des.

P. 220, l. 14-15: Li... fossés.--_Ms._ B 20: Un des picquenares lance
de sa picque si qu’il renverse le Gantois du hault en bas ou fons des
fossés, qui cuidoit à gaucher le mur et.

P. 220, l. 16: dedens.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: la ville.

P. 220, l. 18: en es fossés une.--_Ms._ B 20: devallez dedens une très.

P. 220, l. 27: paine.--_Ms._ B 20: diligence.

P. 220, l. 28: troi.--_Ms._ A 2: cinq.--_Mss._ B 1, 2: troi ou
quatre.--_Mss._ B 5, 7: quatre.

P. 220, l. 28: le tenoient.--_Ms._ B 20: resistoient.

P. 221, l. 3: le.--_Ms._ A 2: les .III.--_Mss._ B 1, 5, 7: les.--_Ms._
B 20: un.

P. 221, l. 3-4: comment.--_Ms._ B 20: en bon arroy et comment
vaillament.

P. 221, l. 6: perchurent.--_Ms._ B 20: veïrent et congneurent.

P. 221, l. 7: entente.--_Ms._ B 12: emprinse.--_Le ms._ B 20 _ajoute_:
tout gracieusement.

P. 221, l. 9-10: et... es.--_Ms._ B 20: en eulx retraiant ou pays des.

P. 221, l. 12: gais.--_Mss._ B 7, 12, 20: gens.

P. 221, l. 12: n’euissent esté.--_Ms._ A 2: n’avoient eu devant.

P. 221, l. 13: trois.--_Ms._ A 2: cinq.--_Mss._ B 1, 2: quatre.

P. 221, l. 15: geulles.--_Mss._ A 2, B 7, 12, 20: gorges.

P. 221, l. 15: coppées.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: aussi bien les
seigneurs que tous les autres.


§ =445.= P. 221, l. 23: consentement.--_Mss._ B 1, 2: conseil.

P. 221, l. 26: lui.--_Leçon de tous les mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 221, l. 28: ses.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: .II.

P. 221, l. 30: partout.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: le monde.

P. 222, l. 1: à.--_Ms._ A 2: au païs de.--_Ms._ B 20: à la terre de.

P. 222, l. 6: damoiselle.--_Ms._ B 20: dame.

P. 222, l. 9: demorroit.--_Ms._ A 1: demoroit.

P. 222, l. 13: voloit.--_Ms._ B 20: demandoit à.

P. 222, l. 19: très haulte cose.--_Ms._ B 20: moult haulte besongne.

P. 222, l. 26: Maillezais.--_Mss._ A 1, B 1, 2: Masserès.--_Ms._ A 2:
Mareglès.--_Ms._ A 7: Masserée.--_Mss._ B 5, 7: Masarée.--_Ms._ B 12:
Maisières.--_Ms._ B 20: Marseille.

P. 222, l. 27: general.--_Leçon du ms._ B 1.--_Ms._ A 1:
generaulx.--_Mss._ B 2, 5, 7, 12: generale.

P. 222, l. 28: Honguerie.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: ledit messire Jehan
de la Personne.

P. 222, l. 28-29: la dame.--_Mss._ B 5, 7: Marguerite de Hongrie,
laquelle, après sa mère, devoit estre royne de Hongrie.

P. 222, l. 30: jut.--_Ms._ A 2: qui avoit couchié.

P. 222, l. 31: courtoisement.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: sans nul
deshonnour.

P. 223, l. 2: li... France.--_Ms._ B 20: Loïs de Valois.


§ =446.= P. 223, l. 7: et de Frise.--_Manquent aux mss._ A 2, 7, B 5, 7.

P. 223, l. 10: abondance.--_Ms._ B 12: voulenté.

P. 223, l. 15: que.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 5, 7, 12.--_Mss._ A 1, 7:
qui.

P. 223, l. 21: veoir.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et trouver.

P. 223, l. 27: remonstra.--_Ms._ B 20: print à remoustrer.

P. 224, l. 2: grans.--_Ms._ A 2: grans seigneurs.

P. 224, l. 4: le... France.--_Mss._ A 2, B 5, 7: le roi de France et
son conseil.

P. 224, l. 7: vous l’orés.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: je la vous
dirai.--_Ms._ B 12: est telle.

P. 224, l. 9: que elle soit.--_Ms._ B 12: que l’en veult marier au roy.

P. 224, l. 10: et.--_Ms._ A 2: veue et visitée et bien.

P. 224, l. 13: se.--_Ms._ A 2: point de vray se.

P. 224, l. 22: dirai.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: cy après ensieuant,
dès que le duc Frederic vint devers le roy de France le servir devant
Bourbourg.


§ =447.= P. 224, l. 28: et de.--_Ms._ A 2: qui est à.--_Ms._ B 20: où
il avoit.

P. 225, l. 1-2: certainement.--_Ms._ B 20: pour vray.

P. 225, l. 4-5: la... adont.--_Ms._ B 20: la renommée en couroit lors.

P. 225, l. 5: toute.--_Leçon des mss._--_Ms._ A 1: tout.

P. 225, l. 11: et.--_Ms._ A 1: e.

P. 225, l. 16-18: Et... Fedris.--_Ms._ B 12: fille de l’eage de .XIII.
à .XIIII. ans.

P. 225, l. 17: avoient.--_Le ms._ A 5 _ajoute_: respondu et.

P. 225, l. 21 _et plus loin_: niepce.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 5, 7,
20.--_Mss._ A 1, B 1, 2, 12: cousine.

P. 225, l. 22-23: sera... il, car.--_Mss._ A 7, B 5, 7: la verra,
espoir lui sera elle agreable, car.

P. 225, l. 23: le golousera il.--_Ms._ A 2: lui sera elle à
goust.--_Ms._ B 12: la couvoitera il.

P. 225, l. 30: parolles.--_Ms._ A 2: choses.

P. 226, l. 1: bien.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7.--_Mss._ A 1,
B 12, 20: bonne.

P. 226, l. 1: ewireuse.--_Ms._ A 7: eurée.

P. 226, l. 4: dou.--_Mss._ B 1, 2: de.--_Mss._ B 5, 7: d’un.

P. 226, l. 5: courouchiés.--_Ms._ B 20: desplaisant.

P. 226, l. 6: renvoiie.--_Mss._ B 5, 7, 12: ramenée.

P. 226, l. 10: auques.--_Ms._ B 20: assez.

P. 226, l. 15: assés tos li rois.--_Ms._ A 2: marié le roy et
voluntiers.

P. 226, l. 21: convint... demorer.--_Ms._ B 12: demoura la chose en
cest estat.

P. 226, l. 29: roi.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et son royaume.

P. 227, l. 2: averies.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: veritables.--_Ms._ B 12:
vrayes.

P. 227, l. 3: ses oncles.--_Manquent aux mss._ A 2, B 20.

P. 227, l. 4: vous... enssieuant.--_Ms._ B 20: ores sera dit.


§ =448.= P. 227, l. 23: cousine.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: niepce.--_Ms._
B 12: cousin.

P. 227, l. 26: cousins.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: frère.

P. 227, l. 29: mené... frère.--_Ms._ B 12: fait.

P. 227, l. 29: tané.--_Mss._ B 1, 2: harié.

P. 227, l. 30: en ma compaignie.--_Ms._ B 20: ici comme veoir pouez.

P. 227, l. 31: après che que.--_Ms._ B 20: quant.

P. 228, l. 4: à tous les jours.--_Ms._ A 2: à tous les jours
tant.--_Ms._ B 20: tant.

P. 228, l. 9: cousins.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: nepveux.

P. 228, l. 10: elle sera.--_Ms._ A 2: qui la fera.


§ =449.= P. 228, l. 21: cousine.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: niepce.

P. 228, l. 21: l’arroi.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: l’estat.

P. 228, l. 24-25: que dont que ce.--_Ms._ B 20: comme c’elle.

P. 228, l. 27: grant arroi.--_Ms._ B 20: bel estat.

P. 229, l. 7: convoièrent.--_Ms._ B 12: conjouïrent.

P. 229, l. 9: conjoïr.--_Mss._ B 5, 7: convoier.

P. 229, l. 13: Couchi.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: leur intention.

P. 229, l. 14-16: car... quoite.--_Ms._ A 2: le duc de Berri n’i
estoit point, ainçois estoit en Avignon delés le pape, et en avoit
envoyé M. de Couci en grant haste environ la Saint Jehan, et lui avoit
dit [et] compté la cause.

P. 229, l. 14: devant.--_Le ms._ A 7 _ajoute_: envoyé.

P. 229, l. 15: Jehan.--_Le ms._ A 7 _ajoute_: et de ce.

P. 229, l. 16: quoite.--_Mss._ A 7, B 5, 7: haste.--_Ms._ B 12: secret.

P. 229, l. 18: pour frefel.--_Ms._ A 2: de la grant faim qu’il avoit.

P. 229, l. 18: frefel.--_Mss._ A 7, B 5, 7: fain.--_Ms._ B 1:
frefeil.--_Ms._ B 2: fretil.

P. 229, l. 18: frefel de.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 229, l. 24: s’engenilla.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: devant lui.

P. 229, l. 28: de l’avoir.--_Ms._ B 20: avoir à femme.

P. 229, l. 30 _et_ p. 230, l. 16: demorra.--_Ms._ A 1: demora.

P. 230, l. 10: fust.--_Ms._ B 20: seroit.

P. 230, l. 13: li rois.--_Ms._ A 2: il sçavoit bien qu’il.

P. 230, l. 27: Noces!--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: Noël!

P. 230, l. 31: noces.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et festes d’icelles.

P. 230, l. 31: des oncles dou roi.--_Ms._ B 20: du roy et son plaisir
qu’on s’en abregast, et la conclusion des oncles du roy.

P. 230, l. 32: France.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: que on le feroit
ainsi.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: fut qu’on iroit à Arras.

P. 231, l. 2: cambrelent.--_Ms._ B 20: officiers.

P. 231, l. 3: pour.--_Leçon des mss._ B 5, 7, 12, 20.--_Manque aux
mss._ A 1, 7, B 1, 2.

P. 231, l. 7: s’aparilloient.--_Ms._ A 1: s’aparlloient.

P. 231, l. 8: toursoient.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: leurs bagues.

P. 231, l. 11-12: vous... noces.--_Ms._ A 2: vous irez espouser et
faire la solennité de voz noces.

P. 231, l. 13: sommes.--_Ms._ A 1: somme.

P. 231, l. 17: eglise.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de Nostre Dame.

P. 231, l. 23: dire.--_Ms._ A 2: pour lui dire.


§ =450.= P. 231, l. 28-29: et le... cousine.--_Ms._ A 2: illec, et la
jeune mariée, qui puis fut sa niepce.

P. 232, l. 1: brisiet.--_Ms._ B 20: rompu.

P. 232, l. 3: dormir.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: ne reposer.

P. 232, l. 4: siques... meshui.--_Ms._ B 20: et ainsi vous avrez meshui
repoz.

P. 232, l. 10: pour espouser.--_Ms._ B 20: par espouser et faire la
solempnité des nopces.


§ =451.= P. 232, l. 13: hommes.--_Ms._ B 20: Flamens.

P. 232, l. 14: en convenant.--_Ms._ B 20: prommis.

P. 232, l. 20-21: devoit aller.--_Leçon du ms._ B 12.--_Ms._ A 2:
estoient alez.--_Manquent aux mss._ A 1, 7, B 1, 2, 5, 7, 20.

P. 232, l. 23: demoret ou royaulme.--_Ms._ B 12: retournez en France.

P. 232, l. 26: li sires de S. P.--_Mss._ A 2, B 20: le conte de S. P.

P. 232, l. 29: gens.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: qui y estoient entrez par
Escoce.

P. 233, l. 1-2: sicomme... dit.--_Ms._ B 20: comme dit est.

P. 233, l. 9: jetté.--_Ms._ B 20: assis.

P. 233, l. 9: espies.--_Le ms._ A 1 _ajoute_ (_ce qui fait double
emploi_): li dissent.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12, 20: li dissent.

P. 233, l. 10: si li dissent.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7, 12, 20.

P. 233, l. 12: dissoient.--_Leçon des mss._ F 1, A 7, B 5, 7.--_Mss._
A 1, B 1, 2, 12, 20: dissoit.

P. 233, l. 14: rallés.--_Ms._ B 20: retourné.

P. 233, l. 17: et.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12, 20.--_Manque aux mss._
A 1, 7, B 5, 7.

P. 233, l. 17: et en.--_Ms._ A 2: pour estre.


§ =452.= P. 233, l. 19: qui... Dam.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 233, l. 19: et.--_Leçon des mss._ F 1, B 1, 2, 12.--_Manque au ms._
B 20.

P. 233, l. 25: decopés tout.--_Ms._ B 20: soyez tous jus.

P. 233, l. 26: d’autre part.--_Ms._ B 20: par dedens.

P. 233, l. 27: enteriens jamais.--_Ms._ B 20: serions jamais entrés.

P. 234, l. 3: onques... s’en.--_Ms._ B 20: si que nuls ne les veï ne.

P. 234, l. 8: dis et setime.--_Ms._ A 2: .XVIIIe.

P. 234, l. 12: rompirent et coppèrent.--_Ms._ B 20: soièrent et
abatirent.

P. 234, l. 13: apparillie.--_Ms._ B 20: ample.

P. 234, l. 13-14: Li... commencha.--_Ms._ A 2: parmi. Si se
commencèrent les hommes de la ville.

P. 234, l. 20: Grenaces.--_Ms._ B 12: Grenades.--_Ms._ B 20: Muscatel
et Grenate.


§ =453.= P. 234, l. 29: ce... promis.--_Ms._ B 1: convent.--_Ms._ B 2:
promesse.

P. 235, l. 1-2: mestriier.--_Ms._ B 20: dompter.

P. 235, l. 4: tantos.--_Ms._ B 20: incontinent publier.

P. 235, l. 7: set.--_Ms._ A 2: .XIII.

P. 235, l. 9: Duisielles.--_Mss._ B 1, 2: Ghuistelles.--_Ms._ B 12:
Dudzeelles.

P. 235, l. 10: si... jours.--_Ms._ A 2: si sur ses jours ençainte que
sur le point d’enfanter.

P. 235, l. 20: à.--_Ms._ A 1: as.

P. 235, l. 24: il... cose.--_Ms._ B 20: aultre chose n’y pouoient
gaigner.

P. 235, l. 25: elle.--_Ms._ A 2: la ville du Dam.

P. 235, l. 30: et sage guerieur.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.


§ =454.= P. 236, l. 2: le lundi.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12,
20.--_Manquent au ms._ A 1.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: que.

P. 236, l. 5: mariée.--_Ms._ A 1: marié.

P. 236, l. 14: Hainnau.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: conte d’Ostrevant.

P. 236, l. 15: catedral.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: de Nostre Dame.

P. 236, l. 16-17: et Jehans de Bourgongne.--_Manquent aux mss._ A 2,
B 1, 2, 5, 7.

P. 236, l. 18: en.--_Ms._ B 20: en celle notable.

P. 236, l. 25: à par elles.--_Ms._ A 2: tout appareillié.--_Ms._ B 20:
appareillié d’une part.

P. 236, l. 27: persevera.--_Ms._ A 2: continua.

P. 236, l. 27-28: sollas.--_Mss._ A 7, B 5, 7: estas.

P. 236, l. 28: grans reviaux.--_Ms._ B 20: joieusetez.

P. 236, l. 28: au.--_Ms._ A 2: quant vint au.

P. 236, l. 31: poés.--_Ms._ A 2: devez.

P. 237, l. 2-3: retourneroient.--_Ms._ A 2: iroient.

P. 237, l. 5-6: à Amiens.--_Ms._ A 2: au roy et aux seigneurs.

P. 237, l. 6: et eskiellet.--_Ms._ B 20: d’eschielle et d’emblée.

P. 237, l. 8: furent.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: moult courrociez et.

P. 237, l. 10: le sceut: si.--_Ms._ B 20: en fut adverty: adont il.

P. 237, l. 12: et... compte.--_Ms._ B 20: mais tantost ilz le misrent
comme en nonchaloir.

P. 237, l. 14: fissent.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: en partie.

P. 237, l. 17: certefioient.--_Ms._ A 1: tefioient.

P. 237, l. 21: raquis.--_Ms._ B 20: reconquis.

P. 237, l. 21: sis.--_Ms._ A 2: .IX.


§ =455.= P. 237, l. 24: noncalloir... dou.--_Ms._ B 20: oubliance,
celles de la prinse du.

P. 237, l. 27: et.--_Ms._ B 20: et qu’il avroit.

P. 237, l. 30: estoit issus.--_Ms._ B 20: yssoit.

P. 237, l. 30: demorroit.--_Ms._ A 1: demoroit.

P. 237, l. 30-31: maison ne buiron.--_Ms._ B 20: ne bourg ne maison.

P. 238, l. 2: chaingles.--_Ms._ B 20: contrées.

P. 238, l. 8: à amour.--_Ms._ A 2: à Amiens.--_Manquent aux mss._ A 7,
B 5, 7.--_Ms._ B 12: en l’amour du roi.

P. 238, l. 8: à... roi.--_Mss._ B 1, 2: en Picardie au mandement du
roi, au premier jour d’aoust, pour aller mettre le siège devant le Dam.

P. 238, l. 13: avoecques lui.--_Ms._ B 20: en sa compaignie.

P. 238, l. 14: Guillaumes.--_Ms._ B 20: le gentil Haynnuier.

P. 238, l. 15: legièrement.--_Ms._ B 20: de bon cuer.

P. 238, l. 19: dis.--_Ms._ A 2: douze.

P. 238, l. 21-22: il... Dieu.--_Ms._ B 20: à l’ayde de Dieu il avoit.

P. 238, l. 23: dou monde.--_Ms._ B 20: qui fust en toute la crestienté.


§ =456.= P. 238, l. 27: Amiens.--_Leçon de tous les mss._--_Ms._ A 1:
Aamis.

P. 238, l. 27: vint et cinquime.--_Ms._ A 2: .XXVIe.

P. 238, l. 28: oncle.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: le duc de
Bourgongne.

P. 239, l. 5-6: que... jours.--_Ms._ A 2: comme plus pot.

P. 239, l. 5: tente.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12, 20.--_Mss._ A 1, 7,
B 5, 7: teste.

P. 239, l. 13: canons.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: en allant vers.

P. 239, l. 13-16: le... moru.--_Ms._ B 20: et allant veoir les canons
du siège, et le seigneur de Coucy auprès de luy, trait d’ung carrel de
ribaudequin de ceulx de dedens, si qu’il en moru tantost.

P. 239, l. 14: en alant.--_Ms._ A 2: qui venoit.

P. 239, l. 16: damages.--_Ms._ A 2: grant pitié et d.--_Mss._ B 1, 2:
pitié.

P. 239, l. 20: entre le Dam et Gand.--_Ms._ A 2: oultre le D. vers G.

P. 239, l. 23: vint et cinc cens.--_Ms._ B 12: quinse cens.

P. 239, l. 24: et.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12, 20.--_Manque
au ms._ A 1.--_Mss._ B 1, 2: qui.

P. 239, l. 24-25: droit... revelaissent.--_Ms._ B 20: ou mylieu
d’icelles communaultez, à celle fin qu’ilz ne feïssent quelque
rebellion.


§ =457.= P. 239, l. 26: fu... le.--_Ms._ B 20: se fist à la ville du.

P. 239, l. 31: nouvelle chevalerie.--_Ms._ A 2: nouvelleté.

P. 240, l. 4: assallans.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: par leur trait.

P. 240, l. 7-8: avoient... aroient.--_Ms._ B 20: avoit esté aporté de
Gand, quant François Acreman sceut que il aroit.

P. 240, l. 9: Entrues... le.--_Ms._ B 20: Entandis que le siège estoit
devant la ville du.

P. 240, l. 12: voloient.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et cuidièrent.

P. 240, l. 20: li... d’aler.--_Ms._ A 2: l’intention du roy de France
estoit qu’il yroit.

P. 240, l. 22: malles.--_Ms._ A 2: maleoites.

P. 240, l. 23: l’ost.--_Ms._ B 20: l’armée.

P. 240, l. 29: signeur de Herbaumés.--_Mss._ A 7, B 5, 7: cappitainne.

P. 241, l. 1: tous esbahis.--_Ms._ A 2: moult durement esbahis.--_Ms._
B 20: tout pensif.

P. 241, l. 3: de ceux qui... pourpensée.--_Leçon des mss._
A 7, B 5, 7.--_Mss._ A 1, B 1, 20: de ceux.--_Mss._ A 2, B 2:
d’iceuls.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 241, l. 10-11: trahie... boudinne.--_Ms._ B 20: l’ost trahie sur une
nuit, et tout faire flotter en l’aigue jusques à la chainture et leur
navire ardoir.

P. 241, l. 11: boudinne.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: poictrine.

P. 241, l. 12: li.--_Ms._ B 20: le roy et les.

P. 241, l. 13-14: au... Herbaumés.--_Mss._ A 7, B 5, 7: cappitainne.

P. 241, l. 18: cil... pourparlé.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 241, l. 18: pourparlé.--_Ms._ B 20: accordé à faire.

P. 241, l. 26: de.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12, 20.--_Manque aux mss._
A 1, 7, B 5, 7.

P. 241, l. 26: le dit duc.--_Ms._ B 1: li dis dus.--_Les mss._ A 7,
B 5, 7 _ajoutent_: et.


§ =458.= P. 242, l. 1: ceste.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: matière et.

P. 242, l. 7: Jehans.--_Ms._ B 12: Guy.

P. 242, l. 10: encargié.--_Ms._ A 2: ordonné.

P. 242, l. 10: que il se fesist.--_Ms._ B 1: bien qu’il fust.--_Ms._
B 2: bien qu’il feust fait.

P. 242, l. 11: mais que.--_Ms._ A 2: si tost comme.

P. 242, l. 11: fust.--_Ms._ B 5: en fust.

P. 242, l. 11-12: de l’Escluse.--_Leçon des mss._ B 2, 12,
20.--_Manquent aux mss._ A 1, 7, B 1, 5, 7.

P. 242, l. 14: Chierebourc.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: ou à Brest en
Bretaingne.

P. 242, l. 15: esmestriier.--_Ms._ B 20: dominer.

P. 242, l. 19: courroit.--_Ms._ A 1: couroit.

P. 242, l. 23-25: menés... duc.--_Ms._ B 20: poursiewy et requiz du duc
Phelippe de Bourgoigne.

P. 242, l. 27: et... lieu.--_Ms._ B 20: et en ce lieu le duc luy
recompensa et delivra.

P. 242, l. 31: fu.--_Ms._ B 20: brief fut.

P. 242, l. 31: li.--_Ms._ A 2: le beau.--_Ms._ B 20: le fort.


§ =459.= P. 243, l. 1: parlerons.--_Ms._ B 20: retourrons à parler.

P. 243, l. 7: d’ordure.--_Ms._ B 20: de fange.

P. 243, l. 8: tamps.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: moiste et.

P. 243, l. 9: estre.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: trop tost.

P. 243, l. 10: li... là.--_Ms._ B 20: le roy tint là son siège.

P. 243, l. 12-14: assés... l’ost.--_Ms._ B 20: des vivres à plenté,
mais pour la puanteur du bestail que on tuoit parmy l’ost.

P. 243, l. 13: punaisie.--_Mss._ A 7, B 2, 5, 7, 12: puantise.--_Ms._
B 1: puasnie.

P. 243, l. 15: estoit.--_Ms._ B 20: devint.

P. 243, l. 21: roi.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: à siège.

P. 243, l. 25: querre.--_Ms._ B 20: pour avoir.

P. 243, l. 30: li signeur.--_Ms._ B 20: les prinches.

P. 243, l. 31: fors... d’Escoce.--_Ms._ B 20: puissans en Escoce.

P. 243, l. 32: grant gent.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 5, 7,
20.--_Mss._ A 1, B 1: grant gens.--_Mss._ B 2, 12: grans gens.

P. 244, l. 1: detria.--_Ms._ B 20: destourna.

P. 244, l. 4: marchiet.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: en la fin.


§ =460.= P. 244, l. 6: reprise dou.--_Ms._ B 20: rendue au.

P. 244, l. 8: François... France.--_Ms._ B 12: le roi de Fr. eut là
esté.

P. 244, l. 9-10: en... nuls.--_Ms._ B 12: à ceulx de dedens, si en fut
moult resjouy. Quant Fr. Ackermann vey que.

P. 244, l. 12: la nuit.--_Mss._ B 1, 2: environ mienuit.

P. 244, l. 13-14: en alons... en.--_Ms._ B 20: cheminons ceste nuit et
retournons vers.

P. 244, l. 19-20: renderoient.--_Ms._ B 20: livreroient.

P. 244, l. 20: demorroient en.--_Ms._ A 1: demoroient en.--_Ms._ A 2:
venrroient à.

P. 244, l. 23: veoir... ens.--_Ms._ B 20: visitter le gait, et
boutterons tous hommes vieulx, les femmes et enfans.

P. 244, l. 29: en... d’esperons.--_Ms._ B 20: chevaucherons radement.

P. 245, l. 2: bonnes coses.--_Ms._ B 20: meilleurs bages.

P. 245, l. 3-4: femmes... entrer.--_Ms._ B 20: leurs prisonniers
dedens le moustier aveuc les autres; aussi ilz y misrent.

P. 245, l. 5-7: madame... damoisselles.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5,
7.

P. 245, l. 5: Douselles.--_Ms._ B 12: Dudzeel.

P. 245, l. 6: d’Escornais.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Ms._ A 1: des
Cornès.--_Ms._ A 2: de Cornez.

P. 245, l. 6: Hesebete.--_Ms._ B 12: Hekelsbeque.--_Ms._ B 20:
Harlebeque.

P. 245, l. 10: vos... canons.--_Ms._ B 20: soyez en la paur et ou peril
du trait et des canons.

P. 245, l. 23: ensellés.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et prests.

P. 245, l. 23: montèrent.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: à cheval.

P. 245, l. 25: la... une.--_Ms._ B 20: eslongnié le Dam d’une bonne.

P. 245, l. 28-29: capitaines.--_Ms._ B 20: hommes.

P. 245, l. 30: Acremen.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et tous ceulx qui
estoient de sa route.


§ =461.= P. 246, l. 3: si... ossi.--_Ms._ B 20: ilz partirent et se
misrent.

P. 246, l. 3: se... eux.--_Mss._ B 1, 2: s’en allèrent ossi.

P. 246, l. 3: au.--_Ms._ A 1: o.

P. 246, l. 18: envie.--_Ms._ B 20: courrouz.

P. 246, l. 18: feu.--_Leçon de tous les mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 246, l. 19: priès... arse.--_Ms._ B 20: arse la pluspart.

P. 246, l. 23: avoir.--_Mss._ B 5, 7: ne villennie recepvoir.


§ =462.= P. 246, l. 24-26: que... contenu.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 246, l. 29: ens es.--_Ms._ B 20: ou pays des.

P. 246, l. 30: tout celi païx.--_Ms._ B 20: toute la contrée.

P. 246, l. 31 à p. 247, l. 1: dou tamps passet.--_Ms._ B 20: par avant.

P. 247, l. 1: cil.--_Ms._ B 20: les habitans.

P. 247, l. 6: Entrues.--_Ms._ B 20: En ce tempoire.

P. 247, l. 8: toudis.--_Ms._ B 20: la guerre durant.

P. 247, l. 11: en voies.--_Leçon du ms._ B 1.--_Ms._ A 1: en
vois.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: en boys.--_Mss._ B 2, 20: dehors.--_Ms._
B 12: en voye.

P. 247, l. 13: ordonné.--_Ms._ B 20: tout conclu.

P. 247, l. 18 _et plus loin_: Vassères.--_Leçon des mss._ B 5,
7.--_Mss._ A 1, 2, 7, B 1, 2, 12, 20: Bassères.

P. 247, l. 18-19: ambaxaderie.--_Leçon des mss._ A 7, B 7.--_Mss._ A 1,
B 20: ambauçardie.--_Ms._ B 1: enbassade.--_Ms._ A 2: ambaxade.--_Ms._
B 5: ambasdes.

P. 247, l. 27: regardé... pour.--_Ms._ B 12: lors conclut de.

P. 247, l. 29: fait.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: en Flandres.


§ =463.= P. 248, l. 2: ralla.--_Ms._ B 20: retourna.

P. 248, l. 3: lieu.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: ou là où il voult.

P. 248, l. 3-5: Et... roi.--_Manquent aux mss._ B 1, 2, 12.

P. 248, l. 9: Flandres.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 1, 2, 5, 7, 12,
20.--_Ms._ A 1: France.

P. 248, l. 13: ensongniiet.--_Mss._ A 7, B 5, 7: embesoingnié.

P. 248, l. 18: autrement.--_Ms._ B 20: tout au contraire.


§ =464.= P. 248, l. 24: plaissance.--_Ms._ B 20: plaisir.

P. 248, l. 25-26: assegnée.--_Les mss._ B 1, 2, 12, 20 _ajoutent_: et
mariée.

P. 248, l. 31: rois.--_Ms._ A 2: empereur.

P. 249, l. 3: de.--_Ms._ B 20: au vray de.

P. 249, l. 6-7: et ja... procuracion.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 249, l. 7-8: et aucun... Hongueriie.--_Mss._ B 1, 2: autres.

P. 249, l.13: secretement.--_Ms._ B 20: moult discretement.

P. 249, l. 15: manchevie.--_Mss._ A 2, 7, B 7: avisée.--_Ms._ B 5:
avertie ne avisée.--_Ms._ B 20: ne menachie.

P. 249, l. 18: roïne.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: dou roi.

P. 249, l. 19: la mère.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 249, l. 19: et.--_Leçon des mss._--_Ms._ A 1: à.

P. 249, l. 19: ses.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: deux.

P. 249, l. 29: el.--_Ms._ A 2: nulle aultre chose que.--_Mss._ A 7,
B 5, 7, 12: autre chose que.--_Ms._ B 20: autre chose fors.

P. 249, l. 32: confort.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: ne nul aide, se mestier
en avoit.

P. 250, l. 9: faissoit.--_Ms._ B 20: tenoit.

P. 250, l. 10-11: bellement ou autrement.--_Ms._ B 20: par bel ou par
lait.

P. 250, l. 14: aidie.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et secourue.

P. 250, l. 24: effraée.--_Ms._ A 2: espouentée.

P. 250, l. 24: ne... fort.--_Mss._ A 7, B 5, 7: se sentoit en trop
foible.

P. 250, l. 26: bailla.--_Ms._ B 20: delivra.


§ =465.= P. 250, l. 30: hiretière.--_Mss._ B 1, 2, 5, 7, 12: eritage.

P. 250, l. 31 à p. 251, l. 1: et le mains.--_Mss._ B 1, 2: que.

P. 251, l. 4: avollées.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 20: sceues.

P. 251, l. 8: et.--_Leçon des mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 251, l. 10: convint.--_Ms._ B 20: en convint la pacience.

P. 251, l. 14: contre.--_Manque aux mss._ B 5, 7.

P. 251, l. 21: le signeur.--_Ms._ B 20: le duc.

P. 251, l. 24: ester.--_Ms._ A 2: à parler.

P. 251, l. 27: qui estoit en Escoce.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.


§ =466.= P. 251, l. 31: carge.--_Ms._ A 2: compaingnie.

P. 252, l. 2: tenoient.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: contre le roy de France.

P. 252, l. 3: le Fam.--_Leçon du ms._ B 12.--_Mss._ A 1, 7:
l’Estin.--_Ms._ A 2: Lescut.--_Mss._ B 1, 2: le San.--_Mss._ B 5, 7:
Lestruite.--_Ms._ B 15: le Fam.--_Ms._ B 16: le Fan.

P. 252, l. 3 _et plus bas_: Troncete.--_Ms._ A 2: Trenaire.--_Mss._
B 1, 2: Trouchette.--_Ms._ B 12: Trenmette.--_Ms._ B 15:
Troussette.--_Ms._ B 16: Trecete.

P. 252, l. 7: frontières.--_Ms._ A 2: marches.

P. 252, l. 8 _et plus bas_: Andrieus.--_Ms._ B 20: Midrieus.

P. 252, l. 8 _et plus bas_: Privars.--_Ms._ A 2: Prinars.--_Mss._ B 5,
7: Privas.--_Ms._ B 12: Prinvais.

P. 252, l. 11-12: et esc... d’armes.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 252, l. 22: evous.--_Mss._ A 7, B 5, 7: et veez ci venir.--_Mss._
B 12, 20: vecy.

P. 252, l. 26: sèse.--_Mss._ B 1, 2: vint et sis.

P. 252, l. 30: fu... fais.--_Ms._ B 20: que ung traittié fut ainsi
trouvé.

P. 252, l. 31: dou... l’ost.--_Ms._ A 2: de dedens à ceulx de dehors.

P. 252, l. 32: les.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: vivres et autres.

P. 253, l. 6: Caros.--_Ms._ A 2: Caours.

P. 253, l. 6: belle.--_Ms._ A 2: bonne ville.

P. 253, l. 10: ses.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 5, 7.--_Ms._ A 1: ces.

P. 253, l. 11: brissiés.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et rompus comme dit
est.


§ =467.= P. 253, l. 30: en voir.--_Ms._ B 20: estre vray.

P. 254, l. 3: varlès.--_Ms._ B 20: gens.

P. 254, l. 5: malandrins.--_Ms._ B 20: robeurs et murdriers.

P. 254, l. 8: sambloient.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: fourrez.

P. 254, l. 11: noef.--_Les mss._ B 1, 2, 20 _ajoutent_: biaux.

P. 254, l. 13: chil.--_Ms._ B 20: l’admiral et les autres.

P. 254, l. 20-21: que... chevauchier.--_Ms._ A 2: encores qu’il avoit
entencion et voulenté de chevauchier, et qu’il vouloit entrer.

P. 254, l. 20: voloit.--_Mss._ A 7, B 7: avoit entencion et.--_Ms._
B 5: avoit intencion de.

P. 254, l. 27: de.--_Leçon des mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 254, l. 27: trente.--_Ms._ B 12: .XX.

P. 254, l. 30: aises.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: ce pouez vous bien
croire.


§ =468.= P. 255, l. 6: voie... de.--_Mss._ B 5, 7: chemin devers.

P. 255, l. 8: si enfant aloient.--_Ms._ B 20: ses filz estoient.

P. 255, l. 11: Norvège.--_Ms._ A 2: Novergue.

P. 255, l. 16: Miauros.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 20.--_Mss._ A 1, 7:
Maurez.--_Mss._ A 2, B 5, 7: Maures.--_Ms._ B 12: Mauros.

P. 255, l. 28: de... d’artellerie.--_Ms._ B 20: d’artellerie, de vivres
et de gens.

P. 255, l. 32: deus chevaliers.--_Ms._ B 20: en chacune ung chev.

P. 256, l. 1: Strende.--_Ms._ B 1: Stroude.--_Éd. de Johnes_: Strande.

P. 256, l. 4: appertisses.--_Les mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12 _ajoutent_:
d’armes.

P. 256, l. 7-8: biel... durer.--_Ms._ B 20: fort assault, qui
vaillament les deffendoient à leur leal pouoir.


§ =469.= P. 256, l. 12: Werck.--_Ms._ A 2: Westz.

P. 256, l. 14: Guillaumes.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Jehan.

P. 256, l. 14: Luscebourne.--_Ms._ A 2: Libourne.--_Ms._ B 12:
Moussebourne.

P. 256, l. 15: tout sen cariage.--_Ms._ B 20: une partie de son avoir.

P. 256, l. 17: venir.--_Ms._ B 20: chevauchier celle part.

P. 256, l. 19: le castiel.--_Ms._ B 20: celle place.

P. 256, l. 20: s’amanagièrent.--_Ms._ B 20: se assemblèrent toute la
route.

P. 256, l. 24: entroient.--_Ms._ B 20: se boutoient.

P. 256, l. 25: et.--_Ms._ B 20: comment que ilz.

P. 256, l. 28 à p. 257, l. 1: et se... escielles.--_Manquent aux mss._
B 1, 2.

P. 256, l. 30: Guillaumes.--_Leçon du ms._ B 12.--_Mss._ A 1, 2, 7,
B 5, 7, 20: Jehan.--_Voy. plus haut_, l. 14, _et plus loin_, p. 257, l.
13.

P. 257, l. 1: qui... escielles.--_Ms._ B 20: et aux escuiers qui fort
le queroient montez jusques au plus hault des murs.

P. 257, l. 2: uns.--_Ms._ B 20: ung moult vaillant.

P. 257, l. 3: Weris.--_Ms._ B 20: Conrad.

P. 257, l. 3: Gastelin.--_Ms._ A 2: Gasce, très appert homme d’armes,
dont ce fut dommaige.

P. 257, l. 4: blechiés, mais finablement.--_Ms._ B 20: mehaigniez
durement, mais en la parfin.

P. 257, l. 6: pris.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et conquis.

P. 257, l. 9-10: il veoient.--_Ms._ B 20: le amiral vey bien.

P. 257, l. 10: tenir.--_Mss._ A 7, B 5, 7: garder.

P. 257, l. 11: Engletière.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: comme il
estoit.


§ =470.= P. 257, l. 13: Guillaume.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Jehan.

P. 257, l. 15: Anwich.--_Ms._ B 12: Beruich.

P. 257, l. 15: de.--_Ms._ A 2: mons. Thomas de.

P. 257, l. 16: tout enmi.--_Ms._ B 20: ou plus bel du pays et là entour.

P. 257, l. 17: Broel.--_Leçon des mss._ A 7, B 5, 7.--_Ms._ A 2:
Ourcel.--_Manque aux mss._ B 1, 2.--_Ms._ A 12: Vitoel.--_Ms._ B 20:
Vireul.

P. 257, l. 20: savoient.--_Ms._ B 20: veoient.

P. 257, l. 20: paine.--_Ms._ B 20: tamps.

P. 257, l. 21: celle.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: bende et.

P. 257, l. 21 _et plus loin_: à Mourepas.--_Manquent aux mss._ A 2, 7,
B 5, 7.--_Mss._ B 12, 20: à Montrepas.

P. 257, l. 25: baron.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et chevalliers.

P. 257, l. 31: n’en... compte.--_Ms._ B 20: ne la demandoient point.

P. 258, l. 1: il se retrairoient.--_Ms._ B 20: toute l’armée se
retrairoit.

P. 258, l. 3: qui.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: à grant paine.

P. 258, l. 4: atenderoient.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: de piet quoy.

P. 258, l. 7: avant.--_Ms._ A 1: aut.

P. 258, l. 7: en.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: la terre du conte de.

P. 258, l. 9: estoit.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: gouverneur et.

P. 258, l. 10: avoecques... d’armes.--_Ms._ B 20: de sa compaignie
grant plenté de gens d’armes bien en point et vaillans.

P. 258, l. 12: oultre.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: sans point arrester.

P. 258, l. 13: en leur païs.--_Ms._ A 2: arrière en l. p.--_Ms._ B 20:
plus tost ou royaulme d’Escoce.


§ =471.= P. 258, l. 15: li François et li Esc.--_Ms._ B 20: l’amiral de
France à grosse armée de François et d’Esc.

P. 258, l. 16-17: destruissoient.--_Ms._ B 20: pilloient en destruisant.

P. 258, l. 20: li.--_Ms._ B 20: barons et.

P. 258, l. 24: manechoient.--_Ms._ B 12: costoient.

P. 258, l. 26: grandes.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et grosses.

P. 258, l. 27: aler en.--_Ms._ B 20: chevauchier vers.

P. 258, l. 30: frontiant.--_Ms._ B 12: costoiant.

P. 258, l. 30: ou Hombre.--_Ms._ A 2: en Northombrelande.--_Mss._ A 7,
B 5, 7: ou havre.

P. 259, l. 3: et... Hollandes.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7, 12.

P. 259, l. 7: Devensiere.--_Ms._ A 1: Denveziere.

P. 259, l. 7: chevaliers.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et escuiers.


§ =472.= P. 259, l. 23: plus.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: que ilz pouoient.

P. 259, l. 24 _et plus loin_: Buvrelé.--_Leçon des mss._ B 1, 2,
20.--_Mss._ A 1, 2, 7, B 5, 7: Bumelé.--_Ms._ B 12: Brunellé.

P. 259, l. 30: priès... en.--_Ms._ B 20: pou s’en failly que son voiage
n’en.

P. 259, l. 30: li.--_Ms._ B 20: les prinches et.

P. 259, l. 31: à.--_Ms._ B 20: à l’encontre de.


§ =473.= P. 260, l. 4: chevaliers.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et escuiers.

P. 260, l. 5: de lui.--_Ms._ B 20: du roy.

P. 260, l. 11: feste.--_Ms._ B 20: moult bonne chière.

P. 260, l. 12-13: frisces... estoit.--_Ms._ B 20: il estoit bien
gracieux chevallier et jolly.

P. 260, l. 14: remontière.--_Mss._ B 5, 7, 12: remontée.

P. 260, l. 15: asés priès.--_Ms._ B 20: et non pas moult loing.

P. 260, l. 17 à p. 266, l. 1: et pour... il estoient.--_Manquent au
ms._ B 20 (2 _feuillets déchirés_).

P. 260, l. 24: blasmèrent.--_Ms._ A 1: blamèrent.

P. 260, l. 24: les.--_Ms._ A 2: les .II.

P. 260, l. 25-26: aherdés.--_Mss._ A 7, B 5, 7: prenez.

P. 260, l. 32: compains.--_Ms._ B 12: sochon.

P. 261, l. 6: entoise.--_Ms._ A 7: encoyche.--_Ms._ B 5:
encoche.--_Ms._ B 7: encochie.

P. 261, l. 9: là.--_Ms._ A 2: à terre tout.


§ =474.= P. 261, l. 29-30: foursener.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_:
d’anoy.

P. 261, l. 31 _et_ p. 262, l. 2: fait.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: fist.

P. 262, l. 5-6 _et ailleurs_: de Staffort.--_Mss._ A 7, B 5, 7:
d’Estanfort.

P. 262, l. 9-10: droit sus l’estroit.--_Mss._ B 5, 7: sur le destroit.

P. 262, l. 11-12: de Stafort.--_Ms._ A 1: d’Estanford.--_Voy. plus
bas_, l. 21.

P. 262, l. 12: s’entrecontrèrent.--_Mss._ A 7, B 5:
s’encontrèrent.--_Ms._ B 1: s’entrencontrèrent.

P. 262, l. 13: nuis.--_Mss._ B 1, 2: tart.

P. 262, l. 14: en entrant.--_Mss._ A 7, B 5, 7: entrèrent.

P. 262, l. 16-17: qui... felonnie.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 262, l. 17: tes.--_Leçon de tous les mss._--_Ms._ A 1: tels.

P. 262, l. 19: cops.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: mots.

P. 262, l. 22: pités.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et dommaige.

P. 262, l. 23: que il avoit assené.--_Mss._ B 1, 2: lequel il avoit
mort [B 2: occis].

P. 262, l. 28: Pesmes.--_Ms._ A 2: Pensées dures et.--_Mss._ A 7, B 5,
7: Pesantes.--_Ms._ B 12: Simples.

P. 263, l. 2: menre.--_Ms._ A 7: maindre.--_Ms._ B 5: meindre.--_Mss._
B 7, 12: moindre.

P. 263, l. 3: varlet.--_Mss._ A 2, 7, B 1, 2, 5, 7, 12: escuier.

P. 263, l. 8: de ses amis.--_Manquent aux mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7.

P. 263, l. 10: diroit.--_Ms._ B 12: vouldroit faire.

P. 263, l. 11: ville.--_Ms._ A 1: villa.


§ =475.= P. 263, l. 14: cil.--_Ms._ A 2: et meïsmement.

P. 263, l. 14-15: cil... esté.--_Ms._ B 12: la chose comment elle
estoit advenue.

P. 263, l. 19: hardis.--_Manque aux mss._ A 2, 5, 7.

P. 263, l. 20: mesure.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: certes oïl.

P. 263, l. 24: le.--_Ms._ B 5: soy.--_Ms._ B 7: se.

P. 263, l. 30: chevalier.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: et
escuiers.

P. 264, l. 1: soissante.--_Ms._ B 12: .XL.

P. 264, l. 3: aventure.--_Ms._ B 5: avenue.--_Mss._ B 7, 12: advenue.

P. 264, l. 10: et faire justice.--_Ms._ B 12: en justice et raison.

P. 264, l. 13-14: et voel... que.--_Mss._ B 1, 2: car.

P. 264, l. 20: Engletière.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et par tous royaumes
crestiens.

P. 264, l. 23: Contes... rois.--_Mss._ B 5, 7: Lors respondit le roi au
conte de Stanfort.

P. 264, l. 24: justice.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et vous feray droit.

P. 264, l. 25: oseront ou voront.--_Mss._ A 7, B 5, 7: ne l’oseroient
ou vouldroient.

P. 264, l. 30: proïsme.--_Ms._ A 2: parens.

P. 265, l. 2: à.--_Mss._ A 7, B 5, 7: à moult.


§ =476.= P. 265, l. 4: set.--_Ms._ A 2: .VIII.

P. 265, l. 5: archiers.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: sans les gros
varlès.

P. 265, l. 13: avis.--_Mss._ B 1, 2: conseil.

P. 265, l. 22-23: et s’en vint li avant garde.--_Leçon des mss._ B 1,
2.--_Manquent au ms._ A 1.--_Ms._ A 2: et s’en vint.--_Mss._ A 7, B 5,
7: et vindrent.--_Ms._ B 12: et s’en vindrent ceulx de l’avant garde.

P. 266, l. 4: lieu.--_Ms._ A 2: aucun lieu.

P. 266, l. 4: aviser.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: le nombre de.

P. 266, l. 8-9: les Englois.--_Ms._ B 20: toute la puissance
d’Angleterre.

P. 266, l. 9: vous en avés.--_Ms._ B 20: il y en a par deça très.

P. 266, l. 10: cens.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: archiers et.


§ =477.= P. 266, l. 16: congnissoient les.--_Mss._ B 5, 7:
congnoissance avoient des.

P. 266, l. 18: monsigneur.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: l’amiral.

P. 266, l. 19: et de.--_Ms._ B 20: et pourveuz de grant.

P. 266, l. 21: pour venir en ce.--_Ms._ B 20: aux champs, pour entrer
et venir en nostre.

P. 266, l. 23: que.--_Ms._ B 20: que bien à l’aise.

P. 266, l. 24: se vous.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: estes d’advis et.

P. 266, l. 27: avons nous dites.--_Ms._ B 20: à nous, vous ne dites que
tout vray.

P. 266, l. 28: je le voel.--_Ms._ B 20: et il me plaist très bien.

P. 266, l. 29: gaires de jours.--_Mss._ A 2, 7, B 7: mie
longuement.--_Ms._ B 5: gaires.

P. 266, l. 30: Douglas.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: le conte de Moret.

P. 266, l. 31: France.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et autres chevalliers
et escuiers.

P. 267, l. 2: cariages... l’ost.--_Ms._ B 20: et toute leur armée
et leur charroy qui les sieuoit chargié de vivres, d’artillerie et
d’autres bagages par terre.

P. 267, l. 3: li amiraulx.--_Ms._ B 20: les barons d’Escoce et l’a.

P. 267, l. 4-5: tout... avisèrent.--_Ms._ B 20: tout bel et clerement
la puissance du royaulme d’Angleterre; si les estimèrent.

P. 267, l. 6: sis.--_Mss._ B 1, 2: set.

P. 267, l. 8: soissante.--_Mss._ B 1, 2: de .LX. à .IIIIxx.

P. 267, l. 8: dissent.--_Ms._ B 20: conclurent.

P. 267, l. 12: et... armés.--_Ms._ B 20: mal en point d’armures.

P. 267, l. 14: avés... raison.--_Ms._ B 20: n’avez point trop mauvaise
cause.

P. 267, l. 15: vous... faire.--_Ms._ B 20: qu’il vous semble que il est
de faire pour le mieux.

P. 267, l. 16: chevauchier.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: et aller.

P. 267, l. 18: poons.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: à nostre prouffit.

P. 267, l. 20: à l’autre part.--_Ms._ B 12: par ung autre quartier.

P. 267, l. 20: part.--_Ms._ A 2: lez.

P. 267, l. 21: font ichi.--_Ms._ B 20: feront en Escoce.

P. 267, l. 22: li baron d’Escoce.--_Ms._ B 20: le conte de Douglas et
le conte Mouret.


§ =478.= P. 267, l. 23: Viane.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: amiral de
France.

P. 267, l. 25: convenir.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: du demourant.

P. 267, l. 29: fu.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: accordé.

P. 267, l. 31: les... les.--_Ms._ B 20: les chemins des foretz et des.

P. 268, l. 2: et manoirs.--_Ms._ B 20: maisons et fueillies.

P. 268, l. 6: ala.--_Ms._ A 2: retourna.

P. 268, l. 9: et.--_Mss._ B 5, 7: et en.

P. 268, l. 9: gens.--_Ms._ B 20: barons et ses chevalliers du tout.

P. 268, l. 13: villes.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: villaiges.

P. 268, l. 17: chemin.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: par ces terres et
païs.

P. 268, l. 17: Karlion.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: en Galles.


§ =479.= P. 268, l. 18: Entrues.--_Leçon du ms._ B 1.--_Ms._ A 1:
Entrue.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Entrementres que.--_Ms._ B 2: Pendant
que.--_Ms._ B 12: Tandis que.

P. 268, l. 20: Vodenai.--_Mss._ B 1, 2: Vendenay.

P. 268, l. 22: Jakes de Viane.--_Manquent aux mss._ A 2, B 16.

P. 268, l. 22: et.--_Mss._ A 7, B 5, 7: seigneur.

P. 268, l. 22: et d’Espaigni.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 268, l. 22: li.--_Leçon de tous les mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 268, l. 23: Moruel.--_Ms._ A 2: Marueil.

P. 268, l. 25: d’Ainneval.--_Leçon des mss._--_Ms._ A 1: de Rainneval.

P. 268, l. 26: de Riveri.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12, 20.--_Mss._
A 1, 7, B 5, 7: d’Iveri.

P. 268, l. 27: Landuri.--_Ms._ A 2: Landevy.--_Mss._ B 12, 15, 16:
Lannoy.

P. 268, l. 31: sus.--_Les mss._ B 5, 7 _ajoutent_: aloient.

P. 269, l. 1: Ossi.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Manque aux mss._ A 1,
B 5, 7, 20.--_Ms._ A 2: Semblablement.--_Ms._ A 7: Et.--_Ms._ B 12: Or.

P. 269, l. 1: rois.--_Ms._ B 20: jeune roy Richart.

P. 269, l. 3: routes.--_Ms._ A 2: grans routes qui estoient.

P. 269, l. 4: d’autre part.--_Manquent au ms._ B 12.--_Les mss._ B 1,
2, 12, 20 _ajoutent_: tout le païs.

P. 269, l. 5: souverainne.--_Ms._ B 20: principale.

P. 269, l. 6: cinc.--_Ms._ A 2: .VI.

P. 269, l. 11: nullui n’i trouvèrent.--_Ms._ B 20: ilz n’i trouvèrent
ame ne nulz vivres.

P. 269, l. 11: avoient.--_Ms._ B 12: s’estoient.

P. 269, l. 12: retrait.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et corps et leurs biens.

P. 269, l. 12: là.--_Ms._ B 12: avoient là.

P. 269, l. 12: cachiet.--_Mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7: cachièrent.

P. 269, l. 19-20: vers... bonne.--_Ms._ B 20: par devers Donfremelin,
une bonne ville selon le pays.

P. 269, l. 21: belle et grosse.--_Ms._ B 20: bonne et riche.

P. 269, l. 23: gens.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: par assault.

P. 269, l. 24: ne riens... dura.--_Ms._ B 20: qui ne leur dura gaires.

P. 269, l. 25: vers.--_Ms._ B 7: oultre.

P. 269, l. 26: dessus.--_Mss._ B 1, 2: desoubz.

P. 269, l. 26: d’Estrumelin.--_Mss._ B 5, 7, 12: de.

P. 269, l. 28: Au.--_Ms._ A 1: O.

P. 269, l. 28: il.--_Ms._ A 1: les Anglois.

P. 269, l. 29: ot.--_Mss._ B 1, 2: perdirent.

P. 269, l. 30: assés.--_Ms._ B 20: à plenté.

P. 269, l. 31: ceminèrent.--_Ms._ B 12: passèrent.


§ =480.= P. 270, l. 3: l’Escoce, et.--_Ms._ B 20: le roiaulme d’Escoce,
et à toute dilligence ilz.

P. 270, l. 5: par leurs coureurs.--_Manquent aux mss._ A 2, B 5,
7.--_Ms._ B 20: par leurs gens et coureurs.

P. 270, l. 9: piet.--_Ms._ B 20: homme.

P. 270, l. 15: vuis.--_Ms._ B 20: esseulé.

P. 270, l. 15: des.--_Mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12: de.

P. 270, l. 15: avoecques.--_Ms._ B 20: en la route de.

P. 270, l. 21-22: laquelle... est.--_Ms._ B 20: une cité qui siet sus
mer.

P. 270, l. 23-24: cil... et.--_Ms._ B 20: les citoyens moult effraez,
car ilz.


§ =481.= P. 270, l. 27: se demenoient.--_Ms._ B 20: se contenoient.

P. 270, l. 28: en.--_Ms._ B 20: et plus en.

P. 270, l. 29: Galles.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: que ailleurs.

P. 270, l. 30-31: en entrant... Westlant.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 271, l. 1: Graiscop.--_Ms._ B 12: Griscop.

P. 271, l. 4: vuis.--_Ms._ B 20: esvuidié.

P. 271, l. 6: et fissent tant.--_Ms._ B 20: ne resistoit à leurs
entreprinses, et tant errèrent.

P. 271, l. 10: sont environ.--_Ms._ B 20: croissent à l’env.

P. 271, l. 11: d’armes.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et grans
vasselages.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 271, l. 11: avenoient.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: et les fais d’armes.

P. 271, l. 17: clef.--_Leçon des mss._--_Ms._ A 1: cler.

P. 271, l. 18: besongna... garder.--_Ms._ B 12: vient à point.

P. 271, l. 20: le... par.--_Ms._ B 20: commanda de assaillir la cité
par moult.

P. 271, l. 21: ossi.--_Les mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7 _ajoutent_:
estoient.--_Le ms._ B 12 _ajoute_: ilz estoient.

P. 271, l. 21: ossi... dedens.--_Ms._ B 20: ceulx de dedens furent gens.

P. 271, l. 23: d’armes.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: d’une partie et
d’autre, comme en telz faiz adviennent.


§ =482.= P. 271, l. 25: li.--_Ms._ B 20: les autres barons et.

P. 271, l. 29: que.--_Mss._ B 1, 2: que toutes.

P. 271, l. 30: aler.--_Ms._ B 20: chevaucher.

P. 271, l. 31: font.--_Mss._ A 7, B 5, 7: sont alez.--_Ms._ B 20:
tiennent.

P. 272, l. 6: communautés de l’ost.--_Ms._ B 20: barons de l’ost, des
chevalliers et des communaultez.

P. 272, l. 12: n’amoit... n’avoit.--_Ms._ B 12: n’avoit nul homme en
qui il eust si.

P. 272, l. 12: ne n’avoit.--_Mss._ B 5, 7: où il eust.

P. 272, l. 15: on sot depuis.--_Ms._ B 20: il fut depuis sceu.

P. 272, l. 16: chemin.--_Ms._ B 20: voiage.

P. 272, l. 19: tire.--_Ms._ B 20: procure.

P. 272, l. 20: que... mors.--_Ms._ B 20: fors que vous soyez morz et
qu’il soit couronné roy.

P. 272, l. 21-22: osse... ivier.--_Ms._ B 20: veult ainsi conseillier
que de aler sur l’entrée d’iver.

P. 272, l. 22: que... et.--_Mss._ A 7, B 5, 7: point ne conseille à.

P. 272, l. 22: congnissiés.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12, 20.--_Ms._
A 1: consilliez.

P. 272, l. 23: montaignes.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: toutes couvertes de
neiges.

P. 272, l. 25: seriens hors.--_Ms._ B 1: saulriens.--_Ms._ B 2:
sauldrions hors.--_Ms._ B 20: fauldrions.

P. 272, l. 27: on... dit.--_Ms._ B 20: dit vous en ait esté.

P. 272, l. 28: si... carge.--_Ms._ B 20: lui et sa charge, faire le
puet.

P. 272, l. 31: père.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: que Dieux absoille.

P. 273, l. 6-7: dirai... après.--_Ms._ B 20: recorderay ensuyvant.


§ =483.= P. 273, l. 9: au.--_Ms._ B 20: pour.

P. 273, l. 12: en... aresté.--_Ms._ B 12: eu en conseil et pourpoz.

P. 273, l. 14-15: le... l’informacion.--_Ms._ B 20: qui estoit fort en
celle merancolie bouté, le percheu, car trop estoit ayré par la male
inf.

P. 273, l. 17: vous.--_Ms._ B 20: soyez tout asseur que vous.

P. 273, l. 18-19: nous... ossi.--_Ms._ B 20: ne pour voz enorts nous
veullons nous et les nostres.

P. 273, l. 22: peril.--_Ms._ B 20: prouffit.

P. 273, l. 25: anchois.--_Ms._ A 1: ainchons.

P. 273, l. 26-27: tout... sieuent.--_Ms._ B 20: qui nous aime, si nous
sieue.

P. 274, l. 1: autre cose.--_Manquent aux mss._ A 2, 7, B 7.

P. 274, l. 2: bien.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et honneur.

P. 274, l. 4: d’autres.--_Ms._ A 1: d’autre.

P. 274, l. 4: parolles.--_Ms._ B 20: propos.

P. 274, l. 5: que.--_Ms._ B 20: et son estat.--_Manque aux mss._ A 7,
B 5, 7, 12.

P. 274, l. 6: estoient.--_Mss._ B 5, 7, 12: estoit.

P. 274, l. 7: pour l’eure.--_Ms._ B 20: otant pour celle fois.

P. 274, l. 9: quidoient.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: chevauchier et.

P. 274, l. 11: Or.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: pensez et.

P. 274, l. 14: mal.--_Ms._ B 1: maisement.--_Ms._ B 2: mauvaisement.

P. 274, l. 18: resongnoient.--_Ms._ B 12: doubtoient.

P. 274, l. 20: dur.--_Les mss._ A 2, 7, B 5, 7 _ajoutent_: sur les
champs et.

P. 274, l. 21: à.--_Leçon de tous les mss._--_Ms._ A 1: et.

P. 274, l. 21: les.--_Ms._ B 20: le pays et les.

P. 274, l. 22: et Galles.--_Mss._ B 5, 7: et à entrer en G.


§ =484.= P. 274, l. 25: besongnes.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: en
Angleterre et en Escoce.

P. 274, l. 25: s’en.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12,
20.--_Mss._ A 1, 2: se.

P. 274, l. 28: destruit.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: par feu.

P. 274, l. 31: et... païs.--_Ms._ B 20: en Angleterre dont ilz estoient
partis.

P. 275, l. 1: maintenroient.--_Ms._ B 20: pourroient contenir pour le
mieulx.

P. 275, l. 3: commenchoient à fallir.--_Ms._ B 20: estoient fort
amenries.

P. 275, l. 12: auques.--_Ms._ B 20: à pou près.

P. 275, l. 13: rentrèrent.--_Mss._ A 7, B 5, 7: retournèrent.

P. 275, l. 14-15: faissoient.--_Ms._ B 20: tenoient gaires de.

P. 275, l. 15: wit.--_Ms._ B 12: sept.

P. 275, l. 15: estaces.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: estançons.

P. 275, l. 16: mancions.--_Mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12: maisons.

P. 275, l. 19: prendroient.--_Lisez_: prendoient.

P. 275, l. 20: telle fois fu.--_Ms._ B 20: plusieurs fois.

P. 275, l. 21: de.--_Mss._ B 1, 2: que de.

P. 275, l. 21-22: de... debat.--_Ms._ B 20: d’avoir grant debat
ensemble et.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: avoir.

P. 275, l. 22: Et.--_Leçon de tous les mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 275, l. 23: damage.--_Le ms._ B 5 _ajoute_: que de proufit et plus.

P. 275, l. 24: Englois.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: n’avoient.

P. 275, l. 28: avoir restorier.--_Mss._ A 2, 7, B 7: avoir
recouvrier.--_Mss._ B 1, 2: estre restoré.--_Ms._ B 5: estre
desdommagés.--_Ms._ B 12: avoir restor.--_Ms._ B 20: estre recompensez.

P. 276, l. 1: desertés.--_Ms._ B 12: sartés.--_Ms._ B 20: essilliez.

P. 276, l. 2: logier.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: aux champs.


§ =485.= P. 276, l. 6: orent.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: à porter et à
endurer.

P. 276, l. 7: paines riens pour.--_Ms._ B 20: très grant paine nulz
vivres pour eulx ne pour leurs chevaulx, en bien payant de.

P. 276, l. 7: deniers.--_Les mss._ A 2, 7, B 5, 7 ajoutent: à vivre.

P. 276, l. 8: à... il.--_Ms._ B 20: à moult grant dangier pouoient il
pour leur argent.

P. 276, l. 9: petite.--_Ms._ B 12: rouge.

P. 276, l. 10-11: et... fain.--_Ms._ B 20: de faim, de povreté et la
plus saine partie morfonduz.

P. 276, l. 11: voloient.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: ou cuidoient.

P. 276, l. 12: savoient.--_Mss._ A 2, B 1, 2, 12: trouvoient.

P. 276, l. 12: maille ne denier.--_Mss._ B 1, 2: obole ne d.--_Ms._
B 12: riens.

P. 276, l. 13-16: harnas... paine.--_Ms._ B 20: armures pareillement.
Quant les seigneurs et chevalliers françois en veïrent la manière et
les grans rudesses et rigeurs dont les Escots usoient à l’encontre de
eulz, ilz en parlèrent et le remonstrèrent doulcement et bien à messire
Jehan de Vienne, leur capitaine et leur chief, et comment ilz estoient
menez et leurs gens, mais il en savoit assez de lui meïsmes: aussi bien
lui disrent et remonstrèrent que longuement ilz ne pouoient vivre en
celle paine et misère.

P. 276, l. 16: paine.--_Ms._ A 2: povreté.

P. 276, l. 18: hostoiier.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: gens d’armes.

P. 276, l. 18: l’esté revenu.--_Ms._ B 20: le retour du printemps.

P. 276, l. 19: tout mort.--_Ms._ B 20: et leurs chevaulx tous mors et
perdus.

P. 276, l. 21: faissoient doubte.--_Mss._ A 7, B 5, 7: se
doubtoyent.--_Ms._ B 20: f. grant d.

P. 276, l. 22-25: leurs... nouvelles.--_Ms._ B 20: leurs gens et
gros varlès, qui les avoient par avant batus et mehaigniés allans en
fourage, ne les murdresissent de nuit en dormant, quant ilz seroient
espars et aseulés sur le pays, car ilz en ouoient et savoient là selonc
assez, ainsi que par aucunes bonnes gens ilz estoient advertis.

P. 276, l. 24: aseulés.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: à part mis.

P. 276, l. 26-27: veoit assés.--_Ms._ B 20: perchevoit.

P. 276, l. 29: ivrener... estat.--_Ms._ B 20: passer son yver et de
rescripre et mander tout son estat et de ses compaignons.

P. 276, l. 31: l’esté, on.--_Ms._ B 20: le printemps, le roy.

P. 277, l. 1: feroit.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: de rechief.

P. 277, l. 2: tout consideré.--_Mss._ A 7, B 5, 7: et consideroit.

P. 277, l. 2-3: mauvaisté.--_Ms._ B 12: obstinate et mauvaise
voulenté.--_Ms._ B 20: grant m.

P. 277, l. 3: Escos.--_Ms._ B 20: Anglois.

P. 277, l. 4: demorroient.--_Ms._ A 1: demoroient.

P. 277, l. 8-9: On... Escoce.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Et vouloient bien
les Escots.

P. 277, l. 9-10: li... aucun.--_Ms._ B 20: aucuns compaignons, les
povres.

P. 277, l. 9: et.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12.--_Manque au ms._ A 1.

P. 277, l. 12: esmestriier.--_Mss._ A 7, B 2, 5, 7: maistrier.--_Ms._
B 1: amaistrier.--_Ms._ B 20: tenir subgets.

P. 277, l. 17: dames.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: deniers.--_Mss._ B 1, 2,
12, 20: damagez.

P. 277, l. 18: eu.--_Ms._ A 2: desserviz et gaingniez, dont encores
riens n’avons eu.--_Mss._ A 7, B 5, 7: despendu.--_Le ms._ B 20
_ajoute_: aval le pays.


§ =486.= P. 277, l. 19: furent.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: moult
dangereuses.

P. 277, l. 24: de la.--_Mss._ A 2, B 20: de la grant.

P. 277, l. 27: mener et hausagiier.--_Ms._ B 20: durement traittier et
mener par hausage.

P. 277, l. 27: et hausagiier.--_Manquent aux mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12.

P. 277, l. 28: que jamais.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: chevalier de France
n’iroit en Escoce et aussi que jamais.

P. 277, l. 29: venir.--_Ms._ B 20: retourner.

P. 277, l. 31: barons.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et chevalliers.

P. 278, l. 1-3: que... perdu.--_Ms._ B 20: à part que le conte de
Douglas et le conte de Mouret estoient dissimulans avoec les Escoz et
participans à toutes les amendises et recompenses qu’ilz demandoient,
et que autant ou plus y avoient ilz perdu et receu de dommages.

P. 278, l. 2: demandes.--_Mss._ B 1, 2: besoingnes.

P. 278, l. 3: bien.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et plus.

P. 278, l. 5-11: n’en... fist.--_Ms._ B 20: n’y sçavoient comment
besoignier pour le mieulx, et qu’ilz s’y estoient emploiez; mais ilz
n’en pouoient autre chose faire, et convenoit que se ilz vouloient
partir du royaulme d’Escoce, et à ce s’estoit tout le pays en general
arresté, que les dommages et interests qu’ilz demandoient fussent
avant recompensez et restorez. Quant messire Jehan de Vienne et les
autres seigneurs et barons veïrent que ilz n’en avroient autre chose,
si ne vodrent mie perdre le plus pour le moins, car ilz se trouvoient
eslongiez de tout aide et confort et enclos à tous costez de la mer,
et si veoient et trouvoient les Escos de moult sauvage opinion. Si
condescendirent à toutes les ententes des Escos, et fist l’admiral de
France.

P. 278, l. 7: restoret.--_Mss._ B 5, 7: recouvrez.

P. 278, l. 13: riens à.--_Ms._ B 20: aucune chose de dommage.

P. 278, l. 16: parolles.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: ainsi cryées et
publyées.

P. 278, l. 18-19: si... satiffait.--_Ms._ B 12: que tous ne feussent
payez.

P. 278, l. 22: là... monté.--_Ms._ B 20: autre part où ilz pouoient
prendre terre, voire les plusieurs tout à pié, tous dechirez et tous
affamez.

P. 278, l. 22: où arriver.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 1, 2, 5, 7,
12.--_Ms._ A 1: arivier.

P. 278, l. 22: et riens monté.--_Ms._ A 2: et nient monté.--_Mss._ A 7,
B 5, 7: sans monteure.--_Mss._ B 1, 2: riens monté.--_Ms._ B 12: et mal
montez.

P. 278, l. 23: quant.--_Ms._ A 2: et l’eure où.

P. 278, l. 24: entret.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et l’admiral qui les
y avoit menez, et messire Geffroy de Charny, qui tant le voiage leur
avoit conseillié.

P. 278, l. 24: si durs.--_Ms._ B 20: pour eulx si durs ne si mauvais.

P. 278, l. 27: atrieuast.--_Ms._ B 20: prendesist tresves.

P. 278, l. 27: en.--_Ms._ B 20: faire un voiage en.


§ =487.= P. 278, l. 31: Li... France.--_Ms._ B 20: Messire Jean de
Vienne.

P. 279, l. 1: ceux.--_Ms._ A 2: les premiers.

P. 279, l. 2: escripsi.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: bien au long.

P. 279, l. 6: s’estoit endebtés.--_Ms._ B 20: avoit fait sa dette.

P. 279, l. 6: et.--_Leçon des mss._ A 2, B 20.--_Manque aux mss._ A 1,
B 1, 2, 12.

P. 279, l. 6-7: et tant... promesses.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 279, l. 10: il convenoit que.--_Manquent à tous les mss._--_Cette
correction, ainsi que celle de la_ l. 15, _est empruntée partiellement
à la rédaction abrégée_ (_ms._ B 22), _où on lit_: qu’il convenoit que
les dommages fussent restitués avant qu’ilz partesissent.--_Voy. aussi_
p. 278, l. 5-7.

P. 279, l. 11-16: tant... pooit.--_Mss._ A 7, B 5, 7: leur seroyent
satisfaiz, ainçoys qu’ilz peussent.

P. 279, l. 12: que les... avaines.--_Ms._ A 2: comme pour les blés,
orges et av.--_Ms._ B 20: comme en blés et en av. et les orges.

P. 279, l. 15: fussent restituet.--_Leçon du ms._ B 22.--_Manquent aux
mss._ A 1, 2, 6, B 1, 2, 12, 14, 15, 16, 20.--_Voy. plus haut_, l. 10.

P. 279, l. 17: l’avoit juret et promis.--_Ms._ A 2: le lui avoit
convenu jurer et promettre.

P. 279, l. 18: d’Escosce.--_Ms._ A 1: d’Escocece.

P. 279, l. 18: ces.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: charges et.

P. 279, l. 18-19: n’avoit... aidiés.--_Ms._ A 2: ne lui avoit en riens
aidié ne conforté.

P. 279, l. 20: li dus de.--_Ms._ B 20: le duc de Berry et le duc de.

P. 279, l. 21-22: l’amiral... tantos.--_Ms._ B 20: messire Jehan de
Vienne, pour tant que ilz l’avoient envoyé en Escoce comme dessus est
declairé. Si fisrent assez tost après une.

P. 279, l. 26-27: amiraulx.--_Ms._ A 1: amiaulx.

P. 279, l. 27: ne... faire.--_Ms._ B 20: il n’en fuist jamais venu à
chief.

P. 279, l. 28: estoit.--_Ms._ B 12: se tint.--_Ms._ B 20: se tenoit.

P. 279, l. 28-29: là... trop.--_Ms._ B 20: et par coustume il s’i tient
moult.

P. 279, l. 31: monta.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: en mer.

P. 279, l. 32: ariva.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: assez briefs jours.

P. 280, l. 3-7: li aucun... Prusse.--_Mss._ A 7, B 5, 7: en divers pays.

P. 280, l. 4: Suede.--_Leçon des mss._ B 12, 20.--_Mss._ A 1, 2, B 1,
2: Surde.

P. 280, l. 4: Irlande.--_Ms._ A 2: Zellande.

P. 280, l. 5: Purgatore.--_Ms._ B 20: trou.

P. 280, l. 6: autre.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: retournèrent en France, et
les autres.

P. 280, l. 12: ahaniers.--_Mss._ B 5, 7: charrues.--_Ms._ B 12:
laboureurs.--_Ms._ B 20: povres ah.

P. 280, l. 14: rèse.--_Ms._ B 12: retour.


§ =488.= P. 280, l. 16: et.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: son oncle.

P. 280, l. 18: et... on.--_Ms._ B 20: après on lui demanda.

P. 280, l. 18-19: condicion... nature.--_Ms._ B 20: manière et
ordonnance.

P. 280, l. 19: et de la nature.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 280, l. 19-20: et des... et.--_Ms._ B 12: des Escotz, si.

P. 280, l. 19: barons.--_Ms._ B 20: barons et chevalliers.

P. 280, l. 19-20: et dou païs.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 280, l. 21: auques.--_Ms._ B 20: assés près.

P. 280, l. 22: sont.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: moult orgueilleus et.

P. 280, l. 23-24: chevauchier.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: hors de leur
pays sur les ennemis.

P. 280, l. 25: Savoie.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: ou d’Eu.

P. 280, l. 26-28: et que... d’escuiers.--_Ms._ B 12: ou d’un tel pays,
car.

P. 280, l. 27: veï.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: en ung jour.

P. 280, l. 29: trente.--_Ms._ B 20: vingt.

P. 280, l. 30 à p. 281, l. 1: si mal... durée.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 281, l. 1: nulle.--_Ms._ B 20: mie longue.

P. 281, l. 1-2: li... demandés.--_Ms._ B 20: à l’amiral enquis et
demandé.

P. 281, l. 5: priai.--_Ms._ B 20: requiz.

P. 281, l. 6: les... sus.--_Ms._ B 20: peusse bien aviser les Anglois
en armes, et ainsi fisrent ilz voulentiers. Adont je fu mené sus.

P. 281, l. 6: peuisse.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: veoir et.

P. 281, l. 8: soissante.--_Mss._ B 1, 2: de .LX. à .IIIIxx.

P. 281, l. 9: sis.--_Mss._ B 1, 2: .VII.

P. 281, l. 9: et dissoient li Escot.--_Ms._ B 20: comme les Escochois
affermoient.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: que onques mais n’en avoient tant
veu venir en Escoce, où ilz estoient venuz pluseurs foiz, comme ilz
estoient lors, et que nul n’estoit demouré derrière.

P. 281, l. 10: Amiraulx... signeur.--_Mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7: que ce.

P. 281, l. 11-12: Par... oïl.--_Manquent aux mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7.

P. 281, l. 15-16: soissante... d’armes.--_Mss._ B 1, 2: .VIIIm. hommes
d’armes et de .LX. ou .IIIIxx. mil que archiers que gros varlès.

P. 281, l. 15: archiers.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et groz varlets.

P. 281, l. 15: wit.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12, 20: set.

P. 281, l. 17: ce dist.--_Leçon des mss._ A 2, 7, B 1, 2, 5, 7,
12.--_Ms._ A 1: ce dient.--_Ms._ B 20: comme le recordent.

P. 281, l. 20: chà.--_Les mss._ A 2, B 20 _ajoutent_: la mer.

P. 281, l. 24: et de Jenevois.--_Ms._ A 2: et d’arbalestriers
J.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 281, l. 27-29: car... enclore.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 281, l. 29: pour... devissoient.--_Ms._ B 20: assez pour leur tollir
leurs pourveances ne les affamer ne enclore.» Ainsi se devisoient en la
presence du roy et des barons de France.

P. 281, l. 31: en grant.--_Ms._ B 20: quy là estoit present en bonne.

P. 282, l. 1: d’eux.--_Ms._ B 20: de l’amiral de France, du connestable
et de leurs remoustrances et raisons.

P. 282, l. 2: Flandres.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et dirons comment les
Gantois vindrent à paix envers leurs seigneur naturel.


§ =489.= P. 282, l. 4: grant imaginacion.--_Ms._ B 20: bonne voulenté.

P. 282, l. 4: à le.--_Ms._ B 20: à le doulce.

P. 282, l. 6-7: de... Genevois.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 282, l. 7: Genevois.--_Ms._ B 20: arbalestriers genevois et autres.

P. 282, l. 8-11: Li... ennemis.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 282, l. 10: roiaulme.--_Ms._ B 20: roy.

P. 282, l. 12: chevaliers.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: moult vaillant et
sage et.

P. 282, l. 15: le... entirement.--_Ms._ B 20: lui alloit tout
plainement conseillant.

P. 282, l. 16: et li.--_Ms._ B 20: et messire Jean de Vienne, li.

P. 282, l. 19: le.--_Ms._ B 20: les frontières de.

P. 282, l. 19: ces.--_Ms._ B 20: iceulx affaires ne de iceulx.

P. 282, l. 21: uns... tous.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 282, l. 22: et qui tiroit... mer.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5,
7.--_Ms._ B 20: et qui fort desiroit à faire ce voyage par mer en
Angleterre et en Escoce.

P. 282, l. 23: tant.--_Ms._ B 30: si longuement.

P. 282, l. 24-25: et... contraire.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 282, l. 25-26: faire... assés.--_Ms._ B 20: bonnement faire.
Pourquoy il estoit de assés.

P. 282, l. 26: enclins.--_Ms._ B 20: gracieux.

P. 282, l. 28: là.--_Ms._ B 20: en la ville de Gand.

P. 282, l. 29: un.--_Ms._ B 20: un moult vaillant et sage.

P. 282, l. 30: envoiiet pour eux.--_Ms._ B 20: à leur requeste envoyé
pour eux aidier à conduire.

P. 282, l. 31: à venir à paix.--_Ms._ B 20: moult grandement que ilz
peussent parvenir à une bonne paix.

P. 283, l. 1: menet.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et si traveilliez.

P. 283, l. 2: pas.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: maistre ne.

P. 283, l. 3: mais.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: l’estoient.

P. 283, l. 4: menet et.--_Ms._ B 20: mal menez et piteusement pillez et.

P. 283, l. 5-6: que... durer.--_Ms._ B 20: et les preudhommes que à la
longue ce règne ne pourroit bien durer ne perseverer.

P. 283, l. 6-7: en... estre.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 283, l. 7-8: s’esmervilloient... estoient.--_Ms._ B 20: avoient trop
grant merveilles les plusieurs, quant ilz se retrouvoient.

P. 283, l. 9: unité.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et concordance.

P. 283, l. 10: tenu.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et conduit et fourni à
leurs grans affaires qui sourvenuz estoient à la ville et par tant de
fois.

P. 283, l. 11: qui i estoit.--_Ms._ B 20: et concordance qui y estoit
et avoit long temps esté, procedoit et.

P. 283, l. 12: et cremeur et le mains.--_Mss._ B 1, 2: que.

P. 283, l. 13-18: li mauvais... voloit.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Piètre du
Boys vouloit tousjours.

P. 283, l. 13-14: paisieules et les bons.--_Ms._ B 12: simples.--_Ms._
B 20: gens de bien, les riches bourgois, les bons marchans et les
simples et paisieules.

P. 283, l. 14: parler.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: ne murmurer.

P. 283, l. 15-16: vosist... sus.--_Ms._ B 20: par luy vausist mettre
avant ne porter oultre.

P. 283, l. 17-23: que il... merchi.--_Ms._ B 20: envers le roy de
France et le duc de Bourgoigne, son seigneur, que son paiement seroit
tel que une fois il y lairoit la vie honteusement. Et pour celle cause
vouloit il à son pouoir tousjours perseverer et entretenir les Gantois
en leurs rebellions et mauvaistiés. Et au regard de querir ne vouloir
parler de paix ne de quelque traitié bon ne prouffitable pour la bonne
ville de Gand, fors de tous jours mettre avant guerre et exaulchier le
mal et toutes dependances de guerre, on n’en ouzoit parler devant luy
ne en derrière luy où il fut sceu, car, incontinent qu’il en estoit
sage, quiconques en parloit, combien qu’il fust preudhomme ou riche ou
bien amé, il estoit tantost mort sans merchy par ses blans chapperons
quy tous estoient appareilliés, et à toute heure, à son commandement.

P. 283, l. 17-18: Si... mauvaisté.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 283, l. 18: mauvaisté.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et n’avoit cure.

P. 283, l. 18-20: et... on.--_Mss._ A 7, B 5, 7: siques nul.--_Ms._
B 12: et tousjours multiplier la guerre.

P. 283, l. 20: on n’osoit.--_Ms._ A 2: sur mal, ne pourtant que on
n’osoit autrement.

P. 283, l. 20-21: ne... sceuist.--_Mss._ A 7, B 5, 7: de paix ne de
traittié.

P. 283, l. 22-23: com... fust.--_Manquent au ms._ B 12.


§ =490.= P. 283, l. 24: Cheste.--_Ms._ A 2: Ainsi ceste.

P. 283, l. 24 à p. 284, l. 15: Cheste guerre... de le guerre.--_Ms._
B 20: Ceste guerre de Flandres que ceulx de Gand avoient, comme dit
est, maintenue à l’encontre de leur naturel seigneur le conte Loys,
et, après son trespas, encontre le duc Phelippe de Bourgoingne, aussi
leur seigneur droiturier, avoit duré sur le point de .VII. ans, et tant
de malefices en estoient advenuz et descendus que ce seroit une trop
grant hideur et merveilleuses besoingnes de les ouïr racompter. Car,
proprement, les Turs, les Sarrazins, les payens et les autres nations
infidèles et moult loingtaines s’en dueilloient fort et non sans cause,
car toutes marchandises par mer en estoient reffroidies et sans avoir
nul cours, et toutes les bendes de la haulte mer, de soleil levant
jusques à soleil couchant, et tout le septentrion trop s’en sentoient,
car à la vérité et de long temps la plus par[t] de la marchandise
des dix et sept royaulmes chrestiens par especial viennent par mer
et arrivent à l’Escluse, en la conté de Flandres, et toutes manières
de marchandises ont là leur delivrance, ou au Dam, ou à Bruges. Or,
regardez doncques, à considerer raison, quant les marches loingtaines
s’en douloient, se les contrées prochaines comme tout premièrement
Flandres, Haynnau, Brabant, Artois, Hollande, Zeellande et autres ne
devoient point bien sentir celle tant doulloureuse guerre. Et se n’y
pouoit nulz princes ne autres, ne sçavoient trouver moien de paix
ne bon remède. Et fault croire que, quant le traittié de la paix y
fut premièrement advisé, que ce vint de la grace de Nostre Seigneur
et par droitte inspiration divine, et que Dieu regarda et entendi à
aucunes bonnes prières et requestes qui luy furent faittes par devottes
personnes, et eut pitié de son pueple, car moult de menues gens et
povres mesnages vivoient et estoient en grant povreté et misère par
toute Flandres es bonnes villes et sur le plat pays par celle guerre
qui tant avoit duré.

P. 283, l. 26: près.--_Ms._ A 2: plus.

P. 283, l. 29: car.--_Ms._ A 2: grandement, pour tant que.

P. 283, l. 31: bendes.--_Ms._ B 12: bondes.

P. 284, l. 1: esconsant.--_Mss._ B 1, 2: couchant.

P. 284, l. 3: les marcandisses viennent.--_Ms._ B 12: la marchandise
vient.

P. 284, l. 4: arivent.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7.--_Mss._
A 1, B 12: arive.

P. 284, l. 7: le devoient.--_Ms._ A 2: devoient mie s’en.--_Mss._ B 1,
2: s’en d.--_Ms._ B 12: devoient.

P. 284, l. 7: sentir.--_Les mss._ A 2, B 12 _ajoutent_: de.

P. 284, l. 7: celle guerre.--_Manquent aux mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7.

P. 284, l. 8: pooit... trouver.--_Ms._ A 2: sçavoit nus trouver
aucun.--_Mss._ B 1, 2: pooit nulz ne savoit trouver.--_Mss._ B 5, 7:
pooit nuls trouver.--_Ms._ B 12: pouoit ou ne savoit on tr.

P. 284, l. 12: de son peuple.--_Mss._ A 7, B 5, 7: du povre puepple de
Flandres.

P. 284, l. 12-15: car... guerre.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 284, l. 13: grant.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: peril de.

P. 284, l. 14-15: ens... guerre.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 284, l. 17: recorderai.--_Ms._ B 20: racompteray.

P. 284, l. 18: haïnes.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: anciennes.

P. 284, l. 19-21: je... complisses.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 284, l. 19: dit.--_Ms._ B 20: ci dessus declairées.

P. 284, l. 19: et... avenues.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.


§ =491.= P. 284, l. 24: resgnant.--_Ms._ A 2: regart.--_Ms._ B 12:
regent.--_Ms._ B 20: chevallier regnant.

P. 284, l. 25: d’Engletère.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: en la bonne ville
et dehors si loings que son pouoir s’estendoit.

P. 284, l. 26: mauvais.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et rebelles.

P. 284, l. 27: sages... et.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 284, l. 27: preudommes.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: quy ne demandoient
que tout bien.

P. 284, l. 28: dissensses et haïnes.--_Ms._ B 20: discentions, ces h.
et celle guerre.

P. 284, l. 29: et... coer.--_Manquent au ms._ B 12.--_Ms._ B 20: et
moult près du cueur leur alloit et touchoit.

P. 284, l. 29: dou coer.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 284, l. 30-31: fors... secréement.--_Manquent au ms._ B 12.--_Le
ms._ B 20 _ajoute_: et couvertement.

P. 284, l. 31: le seust.--_Ms._ B 20: fuist adverty.

P. 284, l. 31 à p. 285, l. 1: que... pais.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 284, l. 31 à p. 285, l. 3: que... et.--_Ms._ B 12: mal pour eulz,
car tous eussent esté mors sans merci quom saiges hommes qu’ilz
feussent.

P. 285, l. 1: voloir pais.--_Ms._ A 2: voloir avoir p.--_Mss._ A 7,
B 5, 7: paix avoir ne vouloir.--_Ms._ B 20: vouloir ne pourchasser
traittié ne paix aux Gantois.

P. 285, l. 2-6: com rices... jurés.--_Mss._ A 7, B 5, 7: comme luy et
Ph. d’Artevelle firent occire sire Simon Bette et sire Ghysebrest Grute.

P. 285, l. 6: ville.--_Mss._ B 1, 2: halle.--_Ms._ B 20: halle de Gand.

P. 285, l. 6: present les jurés.--_Ms._ B 20: et en la presence des
jurés et du pueple de la bonne ville.

P. 285, l. 8: tamaint fait morir.--_Ms._ B 20: sans nombre fait mourir
injustement et sans desserte.

P. 285, l. 9-10: que... Acremen.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Fr. Acremen ot
esté bouté hors par le roy de France.

P. 285, l. 11: les.--_Ms._ B 20: le pays des.

P. 285, l. 12: contenu.--_Ms._ A 2: dit.--_Ms._ B 20: bien au long
contenu.

P. 285, l. 13-17: se... dissoient.--_Ms._ B 20: prindrent à eulx
doubter de plus en plus, et doubtoient grandement les bons et les
notables de la ville que à l’esté prochain le roy de France, à très
grant armée, retourneroit mettre ung groz siège à tous costez devant
Gand. Piètres du Bois et François Acreman et tous ceulx de leur secte
ne le doubtoient gaires, ainchois disoient souvent ensemble.

P. 285, l. 19: grandes.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et si bonnes.

P. 285, l. 20: conforté.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: toutes et quantes
fois que ilz l’en vouldroient requerir.

P. 285, l. 20: En ces jours.--_Ms._ A 2: En cellui temps.

P. 285, l. 20: que je di.--_Ms._ B 20: dont je vous compte.

P. 285, l. 21-22: sages et preudons.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 285, l. 22: belle vie et bonne et de.--_Ms._ A 2: de bonne vie et
honneste.--_Ms._ B 20: belle vie et honneste et de bonne.

P. 285, l. 23-24: non... ville.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 285, l. 24-30: ne... grans.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 285, l. 26: et la... ville.--_Ms._ B 20: et du tourble et la guerre
que en leur ville et à l’entour.

P. 285, l. 27: envers leur.--_Ms._ B 20: et à l’encontre de leur
droitturier et.

P. 285, l. 28: l’ossoient.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: par nulle manière.

P. 285, l. 28-29: dis... uns.--_Ms._ B 20: declairiés, et pour ce
Piètre du Bois par especial. Li ungs de ces deux.

P. 285, l. 29-32: et... Evrewin.--_Ms._ A 7 (_ajouté en interligne_):
nommé sire Rogier de Crewin.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 285, l. 32: Evrewin.--_Ms._ A 2: Evremyn.--_Ms._ B 12: Emenin.

P. 286, l. 2: et qui... d’amis.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.


§ =492.= P. 286, l. 8: entrés.--_Ms._ B 20: bouté.

P. 286, l. 9: ne venus.--_Ms._ B 20: pour les dangiers qui en pouroient
ensuivir.

P. 286, l. 9: tout li chev.--_Ms._ B 20: nulz des chevaliers.

P. 286, l. 10: c’est... croire.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 286, l. 10: possible.--_Ms._ B 20: de legier.

P. 286, l. 11: pluiseurs gens.--_Ms._ B 20: plenté de gens moult.

P. 286, l. 14-15: nullui... se.--_Ms._ B 20: personne il ne parloit de
traittié de paix ne de guerre ne n’euist pour riens osé parler, se tout
premiers.

P. 286, l. 17: Evrewin.--_Mss._ A 2, B 5, 7: de Cremin.--_Ms._ A 7: de
Crewin.

P. 286, l. 18: comment... dirai.--_Ms._ B 20: et entrée comment tout ce
advint, je le vous racompterai.

P. 286, l. 19: doi.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: bourgois.

P. 286, l. 19: grant.--_Mss._ A 2, B 20: moult grant.

P. 286, l. 20: que il veoient.--_Ms._ B 20: et à la guerre que ilz
veoient journellement empirier et tailliée d’estre plus felonne plus
que jamais.

P. 286, l. 21-22: cils... mettre.--_Ms._ B 20: ung jour cilz Rogiers
Ewrevin à Jaques de Ardembourg en telle manière, car le cas le
requeroit assez: «Jaques, biau sire, qui pouroit mettre aucun bon moien
et trouver.

P. 286, l. 22: poroit.--_Le ms._ A 7 _ajoute_: estre celluy qui
pourroit.

P. 286, l. 25-28: grant... seant.--_Ms._ B 20: une belle euvre et grant
aumosne, et ceulx qui ainsi pourroient exploittier en recepvroient
grant guerredon envers Dieu et grans graces et louenges envers le
monde, car la guerre, le tourble et le different quy moult grans y ont
long temps esté, y sont trop mal affreans.»

P. 286, l. 29-38: c’est... faire.--_Ms._ B 20: ce seroit une chose
moult dure et trop dangereuse à entamer.

P. 286, l. 30: trop.--_Ms._ B 20: comme vous sçavez, moult.

P. 286, l. 31: avant.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: ne parler de traittier.

P. 286, l. 31: amour ne concorde.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5,
7.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: envers monseigneur de Bourgoigne.

P. 287, l. 1-4: de... savés.--_Manquent au ms._ A 7.

P. 287, l. 2: merchi.--_Mss._ B 5, 7: doubtance.

P. 287, l. 2: et ja... savés.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 287, l.2: tamaint.--_Ms._ B 20: tant de vaillans et bons.

P. 287, l. 3-4: et s’en ensonniioient.--_Ms._ B 20: ou s’i estoient
emploiiés.

P. 287, l. 3-4: et... voloient.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 287, l. 5: demorra.--_Ms._ A 1: demora.

P. 287, l. 5: demorra... toudis.--_Ms._ B 20: et comment, Jaques,
demourra tousjours la cose.

P. 287, l. 6: fault.--_Ms._ A 2: couvient.

P. 287, l. 7-8: et... fu.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 287, l. 7: par... mettre.--_Ms._ B 20: en bonne verité, quy ung bon
traittié de paix y pourroit trouver.

P. 287, l. 8: Or.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: me ouvrez le chemin.

P. 287, l. 10: uns des.--_Ms._ B 20: de Gand l’un des plus grans, l’un
des plus.

P. 287, l. 11: des ainnés.--_Manquent aux mss._ A 2, 7, B 5, 7.--_Mss._
B 12, 20: des mieux amés.

P. 287, l. 11: soit.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et si bien congneu que
nul plus.

P. 287, l. 13-14: que... entenderont.--_Ms._ B 20: et congnoistrez que
ilz y vouldront entendre.

P. 287, l. 14: d’autre.--_Leçon de tous les mss._--_Ms._ A 1: autre.

P. 287, l. 16: leurs.--_Ms._ B 20: leurs voulentez et.

P. 287, l. 17: grant.--_Ms._ A 2: trop grant.--_Ms._ B 20: trop de.

P. 287, l. 19-20: qui... poissant.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 287, l. 23: or... vostres.--_Manquent au ms._ B 12.--_Ms._ B 20: et
vous en parlerez aux vostres.

P. 287, l. 25: parlèrent.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et se y conduirent.

P. 287, l. 28: à sa.--_Ms._ B 20: à son oppinion et.

P. 287, l. 28 _et plus loin_: Evrewins.--_Ms._ A 1: Evrewin.

P. 287, l. 29: langages.--_Ms._ B 20: et gracieux langages et par les
remoustrances toutes raisonnables dont il usa en se faisant, il.

P. 287, l. 30: au ravoir.--_Ms._ B 20: à recouvrer.

P. 287, l. 30: nulle.--_Ms._ B 20: quelque.

P. 287, l. 31: clos.--_Ms._ A 2: conclus qu’ilz estoient.

P. 287, l. 31: tous.--_Ms._ B 20: et ainsi tous furent.

P. 287, l. 31-32: tous... faire.--_Manquent au ms._ B 12.


§ =493.= P. 288, l. 1: preudomme.--_Ms._ B 20: bons preudommes, sire
Rogier Evrevin et sire Jaques d’Ardembourg.

P. 288, l. 2-3: et monstrèrent.--_Ms._ B 12: en disant.

P. 288, l. 3: l’autre.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: tout par loisir, quant
ilz eurent parlementé chacun de son costé.

P. 288, l. 3: trouvoient.--_Ms._ A 2: avoient.

P. 288, l. 4: et... pais.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 288, l. 4: venir... Si.--_Ms._ B 20: parvenir à bonne pais. Puis.

P. 288, l. 7: de Bourgongne.--_Mss._ A 7, B 7: de Flandres.--_Ms._ B 5:
le duc de B.

P. 288, l. 8-10: et tantos... lui et.--_Ms._ B 12: si le mandèrent, si.

P. 288, l. 8-9: et pour ce.--_Ms._ B 20: et choisirent, pour tant.

P. 288, l. 9: antables.--_Ms._ B 2: aux gages.

P. 288, l. 11: Jehan.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: sachiez que.

P. 288, l. 12: fait et.--_Manquent aux mss._ B 1, 2, 12, 20.

P. 288, l. 13: là où.--_Ms._ B 20: moiennant que.

P. 288, l. 15: tenir... francisses.--_Ms._ B 20: maintenir desormais
paisiblement en toutes les fr.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et libertez.

P. 288, l. 15-16: dont... celles.--_Manquent au ms._ B 12.--_Le ms._
A 2 _ajoute_: et confermer.

P. 288, l. 15-17: sommes... d’Elle.--_Ms._ B 20: avons chartres
autentiques de ses predecesseurs contes de Flandres, et icelles
chartres toutes renouveller bien et suffisamment.»--«Par ma foy,
respondy le chevallier.»

P. 288, l. 18: et vous dites bien.--_Manquent au ms._ B 12.--_Ms._
B 20: et vous ne dites que tout bien.

P. 288, l. 19-26: Lors... Gand.--_Ms._ B 20: Et quant messire Jehan
d’Elle eut advisé à son fait et qu’il vey son point, il party de Gand,
et tellement exploitta qu’il vint devers le duc de Bourgoingne, qui se
tenoit en France devers le roy, et luy remoustra moult gracieusement
et par bonne fourme en quel estat il avoit laissié la ville de Gand,
ainsi que dit est, et tant fist par bonnes remoustrances et pitoiables
prières et requestes, pour l’amour de Dieu et autrement, que le
vaillant et très misericordieux prince se inclina, par la grace de
Nostre Seigneur, à ce que il y entendi, et se y employa grandement;
car, pour l’emprinse dessus declairée de mener le jeune roy Charles
de France à main armée, et de là faire ung puissant voiage et exploit
d’armes, il desiroit assez de venir à traittié et bonne paix à ceulx de
Gand.

P. 288, l. 21-22: bellement... dites.--_Ms._ B 12: son traitié
bellement.

P. 288, l. 23-26: volentiers... Gand.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 288, l. 26-27: Et... messires.--_Ms._ B 20: Et avec tout ce son
principal conseil, monseigneur.

P. 288, l. 30: au... ferai.--_Ms._ B 20: le duc de Bourgoigne au
chevallier: «Messire Jehan, j’en feray touchant les Gantois, dont icy
m’avez parlé.

P. 289, l. 1: à ces traitiés.--_Ms._ B 20: present à ce conclure.

P. 289, l. 2: nenil.--_Ms._ B 20: il n’y a point esté.

P. 289, l. 2: Gavre.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: ne huchié ne appellé.

P. 289, l. 3: seuist riens.--_Ms._ B 20: fust adverty.

P. 289, l. 4: dist.--_Ms._ B 20: de par moy, respondi.

P. 289, l. 5: il.--_Ms._ B 20: je tiens qu’il.

P. 289, l. 5-6: Je sens... pais.--_Ms._ B 20: J’ay aucunement entendu
qu’il a très grant desir de parvenir à bonne pais.

P. 289, l. 6: et à amour.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 289, l. 7-32: Tout... ouvra.--_Ms._ B 20: Tout ainsi que le duc luy
ordonna, le chevallier s’i emploia à son loyal pouoir. Si retourna à
Gand et rapporta à ces deux, Rogier et Jaques, très bonnes nouvelles
tellement que ilz s’en contentèrent très bien. Après ce, il s’en alla
tout secrètement devers Franchois Acreman, au chastel de Gavre, et à
luy se descouvry très secrètement de toutes ces besoingnes. Franchois
pensa ung petit sus et puis respondi assez joieusement, et dist:
«Quant il plaira à monseigneur de Bourgoingne à tout pardonner et la
bonne ville de Gand tenir en ses franchises, ja je n’y seray rebelle
ne contredisant que bonne paix ne s’i traitte, mais dilligent à mon
pouoir de aydier à conduire et trouver la paix.» Atant le chevallier se
party de Gavres et de Franchois Acreman, et, sans rentrer en Gand, il
retourna en France devers le duc de Bourgoingue et luy remoustra tout
ce qu’il avoit exploittié. Le duc l’ouy et y entendi voulentiers, et
rescripvy lettres ouvertes et lettres closes qui furent seellées de son
seel, moult gracieuses et moult amiables, à ceulx de Gand adrechans, et
les apporta le chevallier meïsmes. Si retourna en Flandres et vint à
Gand, mais il n’avoit mie alors les lettres avecques luy (ce nonobstant
il s’en fist fort à Rogier Evrevin et à Jaques d’Ardembourg), par le
contenu desquelles le traittié estoit tout demené. Or regardez le grant
peril où messire Jehan d’Elle et Rogier et Jaques se mettoient. Car se,
par aucune souspechon ou par autre quelquonques voie que ce euist esté,
messire Jehan Le Boursier ou Piettre du Bois en euissent esté advertis,
il estoit fait de leurs vies. Oncques besoingne ainsi doubteuse et tant
perilleuse et dangereuse ne fut plus discrètement conduite et demenée,
et Dieu proprement s’i emploia moult grandement.

P. 289, l. 8: aporta ces.--_Mss._ B 1, 2: porta à cez.--_Ms._ B 12:
raporta à ces.

P. 289, l. 9: tant... contentèrent.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 289, l. 11-12: François... respondi.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7:
Fr. respondy après ce qu’il ot penssé un petit [A 2 _aj._: sus] et
dist.--_Ms._ B 12: Après ce que Fr. eut ung petit pensé, respondit
liement.

P. 289, l. 19-20: ouvertes... et.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 289, l. 21: adrechans.--_Manque aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 289, l. 23-26: Mais... demenée.--_Ms._ B 12: et dist à messire
Rogier et à Jaques d’Ardenbourg comment il avoit exploittié.

P. 289, l. 26: regardés.--_Le ms._ B 5 _ajoute ici un membre de phrase
qui se retrouve plus loin_, p. 291, _en tête du_ § 495: se Dieu fut
bien pour les deux preudommes et pour le chevalier, et.


§ =494.= P. 290, l. 3: joedi.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: prochain.

P. 290, l. 5-6: Si... entente.--_Ms._ B 20: Et se nous pouons parvenir
à nostre intention, nous les moustrerons.

P. 290, l. 7: leur ferons lire.--_Ms._ B 30: les ferons lire à eulx
meïsmes.

P. 290, l. 9: tout signeur... mort.--_Ms._ B 20: du tout au dessus et
maistres de la ville, ou nous serons tous mors.

P. 290, l. 9-16: Se... requelliés.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 290, l. 11: avés.--_Mss._ B 1, 2: arés.

P. 290, l. 11-12: d’entrer... car.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 290, l. 12-16: se... requelliés.»--_Ms._ B 20: se les lettres
estoient trouvées sur vous, vous seriés mort, et eussiés vous mil vies;
mais se vous entendez que noz besoignes soient en très bon estat, si
venez hardiement avant, et vous serez joieusement recueillié.»

P. 290, l. 17-20: Atant... vuida.--_Ms._ B 12: et se partit de.

P. 290, l. 18-19: et... hostels.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 290, l. 20: vuida.--_Ms._ B 20: party de.

P. 290, l. 20: ville.--_Ms._ A 2: bonne ville de Gand.

P. 290, l. 21: devoit faire.--_Ms._ B 20: avoit à exploittier.

P. 290, l. 21-22: entrèrent... soing.--_Ms._ B 20: Rogier et Jaques
furent en plus grant soing que devant.

P. 290, l. 23: songnièrent.--_Ms._ B 20: dilligentèrent.

P. 290, l. 23: le... merquedi.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 290, l. 25: grant acord.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: grant quantité de
[A 2: à] leur ac.--_Mss._ B 1, 2: gr. plenté d’ac.--_Ms._ B 12: gr.
plenté de leur ac.--_Ms._ B 20: ung grant nombre de leur acord.

P. 290, l. 26: d’ordenance.--_Ms._ B 20: ordonné et conclud.

P. 290, l. 26: joedi.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: au matin.

P. 290, l. 30: Pais.--_Manque aux mss._ B 1, 2.

P. 290, l. 32: ne ne seurent.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 291, l. 1: ne le seuist.--_Ms._ B 20: n’en fuist adverty.

P. 291, l. 3-4: le... d’Engletière.--_Ms._ B 20: qui pour lors estoit
de par le roy Richart d’Angleterre souverain capitaine et chief en la
ville de Gand.

P. 291, l. 4-5: Sires... va.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 291, l. 5: va.--_Ms._ B 20: vont les besoingnes en Gand.

P. 291, l. 6 _et_ p. 292, l. 5: wit.--_Ms._ A 2: neuf.

P. 291, l. 7 _et plus loin_: devenres.--_Ms._ A 2: venrredis.--_Ms._
B 20: denrées.

P. 291, l. 10-11: et... francisses.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 291, l. 10-13: et... Et.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 291, l. 13: nos.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: pooirs et.

P. 291, l. 14-15: que... fachons.--_Mss._ A 7, B 5, 7: à faire.

P. 291, l. 17: Walle.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: ville.

P. 291, l. 21-22: et... traïteur.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 291, l. 25-26: envers... sommes.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 291, l. 27: visé... fait.--_Ms._ B 12: dit.--_Ms._ B 20: advisé.

P. 291, l. 27: ensi sera fait.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.


§ =495.= P. 291, l. 28: fu bien.--_Ms._ B 20: ne fut pas du tout
propice.

P. 291, l. 29: dessus... Jaqueme.--_Manquent aux mss._ B 1, 2, 12.

P. 291, l. 29 _et ailleurs_: Jaqueme.--_Ms._ A 1: Jaquemes.

P. 291, l. 31: devoient... furent.--_Ms._ B 20: avoient intention de
faire, leurs ennemis estoient.

P. 292, l. 1-2: ne... consillié.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 292, l. 2: tos.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: advisez et.

P. 292, l. 3: doiiens.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: des mestiers.

P. 292, l. 4: «Nous... devenres.--_Ms._ B 20: «Beaus seigneurs, nous
avions advisé et conclut demain estre en armes sur le marchié des
denrées.

P. 292, l. 5: mais... heures.»--_Manquent au ms._ B 12.

P. 292, l. 6: fait.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et l’intention.

P. 292, l. 7-8: cil... l’autre.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 292, l. 7: segnefiiet.--_Ms._ B 20: advertis.

P. 292, l. 9 _et ailleurs_: Jehans.--_Ms._ A 1: Jehan.

P. 292, l. 11: Walle.--_Ms._ B 5: baille.

P. 292, l. 13: li quarantime.--_Ms._ B 20: à quarante compaignons.

P. 292, l. 13-14: Tout... boine.--_Ms._ B 20: Tous se misrent en armes
et en moult belle.

P. 292, l. 14: Rogiers.--_Ms._ A 1: Rogier.

P. 292, l. 15 _et ailleurs_: Jaques.--_Ms._ A 1: Jaque.

P. 292, l. 16: devoient.--_Ms._ B 20: avoient dit à.

P. 292, l. 17: Adont.--_Ms._ B 20: Incontinent qu’ilz se furent
assemblez et mis en armes en grant nombre.

P. 292, l. 18: et se partirent.--_Ms._ B 20: et toute desploiée, ilz
se p.

P. 292, l. 19-22: en hault... francisses.--_Ms._ A 7: leur cry devant
dit, et.--_Mss._ B 5, 7: leur cry, et.

P. 292, l. 24: où il s’armoient.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 292, l. 25-29: Si... eux.--_Ms._ B 20: Si exploittièrent tellement
que sur le point de sept heures ilz se retournèrent en armes sur
le marchié des denrées, et là tous s’arrestèrent et plantèrent les
banières du conte de Flandres devant eulx, et là se rengièrent, et
tousjours à la file leur venoient gens armez et moult bien embastonnez,
qui se boutoient en leur compaignie.

P. 292, l. 31: estoient... là.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 292, l. 32: comme.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: dit est, comment.

P. 293, l. 2-3: chemin.--_Ms._ B 20: cheminer par le conseil de Piettre
du Bois.

P. 293, l. 4-7: comme... Enssi.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 293, l. 4-7: et dissoient... contraire.--_Mss._ A 7, B 5, 7: leur
cry qu’ils avoient ordonné [A 7 _aj._: contenu cy dessus].

P. 293, l. 8: venredis.--_Mss._ B 7, 20: denrées.

P. 293, l. 9-10: et missent... eux.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 293, l. 10: banières.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: du roi.

P. 293, l. 10: et atendoient.--_Ms._ B 20: en attendant.

P. 293, l. 11-16: peu... quoi.--_Ms._ B 20: petit leur en venoient ne
boutoient en leur route, ainchoiz la plus part si tost qu’il arrivoient
se traioient dessoubz les banières du conte; et tant en y arriva de
toutes pars de la ville, que Rogier Evrevin et Jaques d’Ardembourg en
eurent de Gand de cent les .IIIIxx. ou plus, et fut tout le marchié des
denrées couvert de ces Gantois armez, et tous se tenoient sur piez sans
mot sonner.

P. 293, l. 14-15: et plus encores.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.


§ =496.= P. 293, l. 17: tout li.--_Ms._ B 20: la plus part des.

P. 293, l. 18: toutes leurs gens.--_Ms._ B 20: tous ceulx en qui il
avoit fiance.

P. 293, l. 19: devers.--_Ms._ B 20: dessoubz les banières du conte et
aveuc.

P. 293, l. 20-26: si... mort.--_Ms._ B 20: il fut tout abusé et au bout
de son sens et se effroia en courage, et mist grant doubte en son fait
que là il n’euist dangier grant, car bien perchevoit que ceulx quy le
souloient siewir et encliner le fuioient, et luy seroient contraires,
se mestier estoit. Adont il se bouta tout doulcement hors de la presse
sans dire: «Je m’en voy,» et ainsi se party de là; il ne print point
congié à messire Jehan de Boursier, non mie aux Angloiz, et s’en ala
par derrière les autres repondre, pour le doubte de la mort.

P. 293, l. 20: abus.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7, 12: esbahiz.

P. 293, l. 23-25: Je... estoient.--_Mss._ A 7, B 5, 7: mot.

P. 293, l. 23-25: et... estoient.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 293, l. 26: reponre.--_Ms._ A 2: mucier.

P. 293, l. 28: convenant.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de Piètre du Bois et
des siens.

P. 293, l. 31: coses estoient en.--_Ms._ B 20: besoingnes estoient en
assez.

P. 294, l. 6: devers.--_Ms._ B 20: devant.

P. 294, l. 8: venir.--_Ms._ B 20: approchier.

P. 294, l. 14: quant... partis.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 294, l. 17-18: à... et.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 294, l. 20: dit.--_Ms._ B 20: nommé Rogier et Jaques.

P. 294, l. 25: sans damage.--_Ms._ A 2: de tous dommaiges.--_Ms._ B 20:
sans quelque dommage.

P. 294, l. 25: peril.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: recevoir.

P. 294, l. 26: ou.--_Mss._ B 1, 2: et.

P. 294, l. 28: ne vous.--_Ms._ B 20: de là ne vous partez ne mouvez.

P. 294, l. 32: tous.--_Ms._ B 20: moult content et.

P. 295, l. 1: respondi.--_Ms._ B 20: dist en hault.


§ =497.= P. 295, l. 8: commenchièrent.--_Ms._ B 20: prindrent.

P. 295, l. 9: autres.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: routes de l’autre part.

P. 295, l. 12: d’Elle.--_Ms._ A 2: Belle.

P. 295, l. 12: sicom... faire.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7, 12.

P. 295, l. 13: devenres.--_Ms._ A 2: venrredis.--_Mss._ B 5, 7, 20:
denrées.

P. 295, l. 19: mandés.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: qui estoit capitaine.

P. 295, l. 21-23: et que... desvoloit.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 295, l. 21: avoir.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: accord et bonne.

P. 295, l. 23: bons ne loiaux.--_Ms._ A 2: prodomme.

P. 295, l. 23: desvoloit.--_Ms._ B 20: desconseilloit.

P. 295, l. 28-29: esté... et que.--_Mss._ A 7, B 5, 7: comment.

P. 295, l. 30: mais ne.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Ms._ A 1: mis
ne.--_Ms._ A 2: plus ne.--_Ms._ B 20: eu ne.

P. 295, l. 30: mais ne vois ne audience.--_Ms._ B 12: point d’audience.

P. 295, l. 31: esté.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: ou marchié.

P. 295, l. 31: fust.--_Ms._ B 20: eust esté trouvé ne fust.

P. 296, l. 3: especiaulment.--_Mss._ B 1, 2, 12: grandement.

P. 296, l. 4: unes.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: bonnes.

P. 296, l. 4: trieues.--_Ms._ A 1: tries.

P. 296, l. 4: boin.--_Manque aux mss._ A 2, B 20.

P. 296, l. 6-7: à estre assignés.--_Ms._ B 20: fut assigné à estre.

P. 296, l. 10-12: et... Bourgongne.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 296, l. 12: parolles.--_Ms._ A 2: besongnes.

P. 296, l. 15: par.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 20: pour.

P. 296, l. 15-16: des... Englès.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 296, l. 19: procurroit.--_Ms._ A 1: procuroit.

P. 296, l. 21: leur.--_Ms._ A 2: leur naturel.

P. 296, l. 23-28: que il... autres.--_Mss._ A 7, B 5, 7: plusieurs
belles paroles pour lui, et par cela.

P. 296, l. 24: amenriroient.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: grandement.

P. 296, l. 25: ne.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: de riens.

P. 296, l. 26: loiaulx.--_Les mss._ B 1, 2, 12 _ajoutent_: capitaine.

P. 296, l. 26: à.--_Manque au ms._ A 2.--_Ms._ B 20: en.

P. 296, l. 27: le deveïrent.--_Mss._ A 2, B 12: trouvèrent [A 2 _aj._:
en lui].

P. 296, l. 30: François Acremen.--_Mss._ B 5, 7: Piètre.

P. 296, l. 30-31: dissoit... Piètres.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 296, l. 32: cappitains.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: et entreprenans.


§ =498.= P. 297, l. 4: la bonne.--_Ms._ B 20: toute la.

P. 297, l. 5: i.--_Mss._ B 1, 2: qui.

P. 297, l. 13: cinquime.--_Ms._ A 2: .VIIIe.

P. 297, l. 13: decembre.--_Ms._ A 2: septembre.

P. 297, l. 17: tout.--_Ms._ B 20: à cheval.

P. 297, l. 17-19: ne... mais.--_Mss._ A 7, B 5, 7: et sans descendre.

P. 297, l. 18-20: quant... chevaux.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 297, l. 19: nus.--_Ms._ A 1: nulz.

P. 297, l. 22: contre la ducoise.--_Ms._ A 2: à l’encontre de madame.

P. 297, l. 24: Marvis.--_Ms._ B 12: Marnes.

P. 297, l. 26: cil traitié et cil.--_Ms._ B 12: les articles et.


§ =499.= P. 298, l. 6: Rethers.--_Mss._ A 7, B 5, 7: Rethel.

P. 298, l. 13: vosissons.--_Ms._ B 1: vosissent.

P. 298, l. 17-18: et il... nous.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 298, l. 20: d’icelui.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 5, 7.--_Mss._ A 1,
7: d’icelles.--_Ms._ B 12: de.

P. 298, l. 20: nostre.--_Manque aux mss._ B 5, 7.

P. 298, l. 30: les gens de.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 298, l. 31: remerchié.--_Leçon des mss._ B 12, 15, 16.--_Mss._ A 1,
2, B 20: renonchié de.--_Mss._ B 1, 2: renonchié de bon cuer.

P. 298, l. 31 à p. 299, l. 1: remerchié... dis.--_Mss._ A 7, B 5, 7:
ont renoncé à tous debaz et guerres.

P. 299, l. 1: et.--_Leçon des mss._ A 2, B 12.--_Manque au ms._ A 1.

P. 299, l. 4: bons.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: amis.

P. 299, l. 10: nostre.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: grace et.

P. 299, l. 29: Nievle.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: Gauvre.

P. 299, l. 30: Axele, Bevreliet.--_Ms._ A 2: Axclek, Breuclier.

P. 300, l. 2: veoir.--_Mss._ B 1, 2: visiter.

P. 300, l. 4: comme.--_Ms._ A 2: et tous.

P. 300, l. 9: pourverons.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: de remède couvenable.

P. 300, l. 10: dou.--_Ms._ B 20: sur le.

P. 300, l. 11: et consentit.--_Ms._ A 2: et voulons et consentons.

P. 300, l. 12: francement et licitement.--_Manquent aux mss._ A 7, B 5,
7.

P. 300, l. 12: francement.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Manque au ms._
A 1.

P. 300, l. 15: leurs.--_Ms._ A 1: lers.

P. 300, l. 17: ocasion.--_Ms._ B 20: occision.

P. 300, l. 18: des.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: guerres.

P. 300, l. 18: d’icelles.--_Ms._ B 12: de ce.

P. 300, l. 18: les.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12.--_Manque aux mss._
A 1, 2, B 20.

P. 300, l. 19: feïssons.--_Les mss._ A 7, B 5, 7 _ajoutent_: eulx.

P. 300, l. 21: et deffenderièmes.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 300, l. 24: bons.--_Ms._ B 20: leurs.

P. 300, l. 24: bons... leurs.--_Mss._ B 1, 2: bons sires doit faire ses.

P. 300, l. 26: partie.--_Mss._ B 1, 2: parti.

P. 300, l. 27-29: nous avons... delivret.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 301, l. 6: des.--_Leçon des mss._ A 7, B 1, 2, 5, 7, 12.--_Mss._
A 1, 2, B 20: et.

P. 301, l. 9: de.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: Gand, de.

P. 301, l. 15: seront.--_Ms._ A 2: soient.

P. 301, l. 17: de Gand.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 301, l. 21: il.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: devront estre et.

P. 301, l. 22, 26 _et plus loin_: jurront.--_Ms._ A 1: juront.

P. 301, l. 23-24: et ne... mal.--_Ms._ A 2: ilz ne porteront par aucune
voie oblique, en quelconque manière que ce soit, ire, rancune ne mal.

P. 301, l. 23-25: et ne... d’icelles.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 301, l. 24: directe.--_Ms._ A 1: durette.

P. 301, l. 28-29: qui... nostre.--_Ms._ B 12: qu’ilz.

P. 301, l. 28: obeïront.--_Mss._ B 1, 2: obeïr vorront.

P. 301, l. 29: la nostre.--_Ms._ B 20: de nous.

P. 301, l. 30: nostre obeïssance.--_Ms._ B 12: l’ob. de nostre dit
seigneur et la nostre.

P. 302, l. 1: quelconques.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: meschiefz.

P. 302, l. 7: et.--_Leçon des mss._--_Manque au ms._ A 1.

P. 302, l. 11, 15 et 18: supplicacion.--_Mss._ B 5, 7, 12: publicacion.

P. 302, l. 12: dis.--_Ms._ B 20: declairez.

P. 302, l. 14: obeïsance.--_Ms._ A 1: beïsance.

P. 302, l. 17: Jaque.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: en Galice.

P. 302, l. 23: et.--_Ms._ B 20: ou cens, et.

P. 302, l. 27: mais en.--_Ms._ B 20: ainchois.

P. 302, l. 27 _et plus loin_: demorront.--_Ms._ A 1: demoront.

P. 302, l. 28-31: pour... rendre.--_Mss._ B 5, 7: se aucunes lettres
ou obligacions en avoient esté faites, ilz les pourront rendre pour
deschargier leurs consciences.

P. 302, l. 28-29: l’ocquison.--_Le ms._ A 1 _ajoute_: faites (_ce qui
fait double emploi_).

P. 302, l. 29: se aucuns n’estoit.--_Ms._ A 7: se aucunes en
estoyent.--_Ms._ B 12: se aucuns en estoient.

P. 302, l. 29: aucuns.--_Mss._ B 1, 2: ce.

P. 302, l. 30: consiences.--_Les mss._ B 1, 2 _ajoutent_: que aucuns.

P. 302, l. 30: en vausissent.--_Ms._ A 7: ilz en vouloyent.

P. 302, l. 30: aucuns.--_Mss._ B 1, 2: aucune cose.

P. 303, l. 1-2: auxquelles... l’autre.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 303, l. 1: restitués.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: les biens dessus dits.

P. 303, l. 4-6: et... deu.--_Mss._ B 5, 7: mais seront rendues à ceulx
de qui elles seront, sans autre restitucion faire.

P. 303, l. 5-6: sans... qui.--_Ms._ B 2: cens, rentes et revenues des
heritages, sans restitucion de ce qui.

P. 303, l. 6: demorans.--_Leçon du ms._ A 7.--_Ms._ A 1: demora.--_Ms._
A 2: demourront.--_Mss._ B 1, 12: demorra.--_Ms._ B 20: et demourra.

P. 303, l. 6: et.--_Leçon du ms._ B 1.--_Ms._ A 1: à.--_Ms._ A 2:
avecques.

P. 303, l. 8: levées.--_Les mss._ A 1, B 20 _ajoutent_: et par eux.

P. 303, l. 10: soice.--_Les mss._ A 1, 2, B 20 _ajoutent_: cose.

P. 303, l. 12: ceux à.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: à ceux à.--_Mss._ B 1,
2: à ceulx.

P. 303, l. 14-15: que ichaulx.--_Ms._ B 20: très especiale tous leurs.

P. 303, l. 15: demorront.--_Mss._ B 5, 7, 12: demeurent.

P. 303, l. 15: les homages.--_Ms._ B 20: hommage et tous devoirs.

P. 303, l. 16: et.--_Ms._ B 20: pareillement.

P. 303, l. 17: ce qui.--_Ms._ B 20: tout ce qui par raison.

P. 303, l. 17-20: et... presentes.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 303, l. 19: loi.--_Les mss._ A 2, 7, B 2, 20 _ajoutent_: entre.

P. 303, l. 25: fois.--_Leçon modifiée du ms._ B 12: foy.--_Ms._ A 1:
fais.--_Manque aux mss._ B 1, 2, 5, 7.--_Ms._ B 20: faittes.

P. 303, l. 29-30: serement.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: solempnel.

P. 303, l. 30: perpetuellement.--_Leçon des mss._ A 2, B 1, 2, 12,
20.--_Ms._ A 1: perpetuelle.--_Manque aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 303, l. 31 _et_ 32: de.--_Mss._ B 1, 2, 20: à.

P. 304, l. 1: de.--_Mss._ B 1, 2, 20: à.

P. 304, l. 3: contes.--_Ms._ A 1: conte.

P. 304, l. 3: de nous faire.--_Mss._ B 1, 2: nous facent.

P. 304, l. 5 _et plus loin_: signeur.--_Ms._ A 1: signeurs.

P. 304, l. 7: pourcachier vodroient.--_Ms._ A 2: nous voulroient faire.

P. 304, l. 8-9: sauf... francisses.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 304, l. 11: demorront.--_Mss._ A 7, B 7: demeurent.

P. 304, l. 11: en boine.--_Ms._ B 20: et toutes nuits en boine et ferme.

P. 304, l. 14-15: qui... sourvenir.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 304, l. 15: et.--_Ms._ B 20: et très expressement.

P. 304, l. 17-18: sur quanques.--_Mss._ B 1, 2: sur tout
quanques.--_Ms._ B 20: sur autant comme.

P. 304, l. 17-18: sur... nous.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 304, l. 17-19: sur... dis.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 304, l. 20: ne facent.--_Ms._ A 2: ou souffrent aucunement.

P. 304, l. 20: par... oblique.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 304, l. 22-23: et... injures.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 304, l. 22-23: aucuns... ne.--_Ms._ B 12: aucunes.

P. 304, l. 24-30: de... offence.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 304, l. 26: à.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: aucun ou.

P. 304, l. 27-30: ou... dites.--_Mss._ B 1, 2: que.

P. 304, l. 27-29: de Gand... ceux.--_Manquent au ms._ A 7.

P. 304, l. 31: que.--_Manque aux mss._ B 1, 2.

P. 305, l. 1-2: et... fraude.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 305, l. 2: sans.--_Ms._ A 2: par.

P. 305, l. 2: fraude.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: ne deport aucun.

P. 305, l. 3-5: tant... apartenra.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 305, l. 5: apartenra.--_Leçon de tous les mss._--_Ms._ A 1:
apartenront.

P. 305, l. 6: faite.--_Ms._ B 20: faite plaine.

P. 305, l. 7-21: et... est.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 305, l. 7: sourplus.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: de iceulx biens.

P. 305, l. 11 _et_ 32: previlèges.--_Ms._ A 1: previles.

P. 305, l. 12-13: perdre... biens.--_Ms._ B 20: prendre leurs biens,
mais les perdre.

P. 305, l. 13-14: pour... paix.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 305, l. 13: tenir.--_Ms._ B 20: entretenir.

P. 305, l. 13: celle presente.--_Ms._ B 20: ceste.

P. 305, l. 15-17: la... les.--_Ms._ B 20: tout le residu desdiz biens
ou heritages quelzconques vendra aux plus prochains droits hoirs
d’iceulx, tout ainsi comme se ilz estoient trespassez de ce siècle,
sauf touttefois en tous autres cas les droits et.

P. 305, l. 17-21: sauf... est.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 305, l. 19: pris.--_Ms._ B 20: apprehendez.

P. 305, l. 20: aubanés.--_Ms._ A 2: banniz.--_Ms._ A 7: privés.

P. 305, l. 20: soit.--_Ms._ A 2: et.--_Ms._ A 7: et en soit.

P. 305, l. 20-21: comme dit est.--_Ms._ B 20: en la fourme et manière
que dessus est dit.

P. 305, l. 21-22: en... cascuns.--_Mss._ B 1, 2: on.

P. 305, l. 25-32: _Item_... lieux.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 305, l. 25: aucuns.--_Ms._ A 2: aucun ou aucuns d’iceulx.

P. 305, l. 25: que.--_Ms._ A 2: si comme ci.

P. 305, l. 25-27: que... venront.--_Mss._ B 1, 2: alloit.

P. 305, l. 27: venront.--_Ms._ B 20: venoient ou intervenoient.

P. 305, l. 31: poet.--_Les mss._ A 2, B 1, 2 _ajoutent_: et doit.

P. 306, l. 2: elle soit baillie.--_Ms._ A 2: elle soit prinse et
b.--_Ms._ B 20: celle personne soit delivrée.

P. 306, l. 2: ordinaire.--_Leçon des mss._--_Ms._ A 1: ordonnaire.

P. 306, l. 3: prengent.--_Ms._ B 1: prende.--_Ms._ B 2: prendra.

P. 306, l. 3: pugnicion.--_Ms._ A 2: vengance.

P. 306, l. 3-4: selonc... requiert.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 306, l. 5: d’entre.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Ms._ A 1:
dent.--_Ms._ A 7: dont.--_Mss._ B 12, 15, 16: de.

P. 306, l. 5-7: d’entre... complisses.--_Manquent aux mss._ B 5, 7.

P. 306, l. 5-6: nos... de.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 306, l. 7: criée.--_Ms._ A 1: crié.

P. 306, l. 7: publiée.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: publiquement et.

P. 306, l. 9: païs.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: et conté.

P. 306, l. 12: dis.--_Ms._ B 20: declairiez.--_Le ms._ A 2 _ajoute_: ou
es.

P. 306, l. 13: declarriens.--_Leçon du ms._ B 1.--_Ms._ A 1:
declariens.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: desclairerons.--_Ms._ B 2:
declairerions.

P. 306, l. 13: feriens.--_Mss._ A 7, B 5, 7, 12: ferons.

P. 306, l. 17: eschevin.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12.--_Manque aux
mss._ A 1, 2, 7, B 5, 7.

P. 306, l. 18-19: quelconques il estoient.--_Manquent aux mss._ B 1, 2.

P. 306, l. 24: remerchions.--_Manque aux mss._ B 1, 2.

P. 306, l. 27: par.--_Mss._ A 2, 7, B 1, 2, 5: pour.

P. 306, l. 27: et par.--_Mss._ A 2, B 1, 2: et.--_Mss._ A 7, B 5, 7: et
pour.

P. 306, l. 28: dites.--_Mss._ B 1, 2: declairées.

P. 306, l. 30: avons.--_Les mss._ A 2, 7, B 1, 2, 5, 7 _ajoutent_: pour.

P. 306, l. 32: l’encontre.--_Ms._ B 20: contraire.

P. 307, l. 3: dis.--_Ms._ B 20: dessus dis.

P. 307, l. 8: bienvoellons.--_Mss._ A 2, 7, B 5, 7: bien.

P. 307, l. 9: naturels.--_Ms._ A 1: naturel.

P. 307, l. 10: _Item._--_Ms._ A 2: Derechief.

P. 307, l. 15: contesses.--_Ms._ A 1: contesse.

P. 307, l. 16-17: et que... Flandres.--_Manquent aux mss._ B 1, 2, 5, 7.

P. 307, l. 18: nous.--_Mss._ B 5, 7: et leur.

P. 307, l. 20: corps.--_Ms._ A 2: droit.

P. 307, l. 22: ces.--_Le ms._ B 20 _ajoute_: presentes.

P. 307, l. 30: nous.--_Leçon des mss._ B 5, 7, 12.--_Manque aux mss._
A 1, 2, 7, B 1, 2, 20.

P. 307, l. 31-32: communaulté... poissante.--_Ms._ B 2: communaultés
dessus dictes suppliants aus diz très haulx et très puissans.

P. 307, l. 32: suplions.--_Leçon des mss._ B 5, 7.--_Mss._ A 1, 7,
B 20: _Item_ suplions nous.--_Ms._ A 2: _Item_ nous suplions.--_Mss._
B 1, 12: supplians.

P. 307, l. 32 à p. 308, l. 6: suplions... Gand.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 308, l. 4: requerons.--_Manque aux mss._ A 7, B 5, 7.

P. 308, l. 21: et de Hornes.--_Leçon du ms._ B 12.--_Mss._ A 1, 7, B 1,
2, 5, 7, 20: et Harnes.--_Ms._ A 2: seigneur de Guistelle d’Aures.

P. 308, l. 21: Bèvre.--_Leçon des mss._ B 1, 2, 12, 20.--_Mss._ A 1, 2,
7, B 5, 7: Levre.

P. 308, l. 22: et de Ascre.--_Manquent au ms._ B 12.

P. 308, l. 22: Grimseberghe.--_Ms._ A 2: Gonsemberghe.--_Mss._ A 7,
B 5, 7: Gomiseberghe.--_Ms._ B 12: Grimberghe.

P. 308, l. 23: Ernouls... sires.--_Ms._ B 12: le seigneur.

P. 308, l. 23: Javre.--_Correction indiquée._--_Mss._ A 1, 7, B 20:
Jance.--_Ms._ A 2: Jouy.--_Mss._ B 1, 2: Janche.--_Mss._ B 5, 7: Joute.

P. 308, l. 25: Gerart.--_Ms._ A 1: Grart.

P. 308, l. 27-28: à le Piére.--_Correction._--_Mss._ A 1, 7, B 1, 2, 5,
7: à l’Espière.--_Ms._ B 12: Steene.--_Ms._ B 20: de l’Espière.

P. 308, l. 29: avoé.--_Mss._ A 2, 7: avecques.--_Mss._ B 5, 7: avecques
les.

P. 308, l. 31: Zeldeghien.--_Ms._ B 12: Heldeghem.

P. 309, l. 2-3: nous... et.--_Leçon des mss._ B 1, 2.--_Manquent aux
mss._ A 1, 2, 7, B 5, 7.--_Ms._ B 12: nous, maistres, eschevins et.

P. 309, l. 10: decembre.--_Mss._ B 1, 2: septembre.


§ =500.= _La fin du livre deuxième, telle qu’elle est imprimée dans
cette édition_ (§ 500, 501 et 502), _ne se trouve que dans les mss. de
la première famille de la rédaction primitive_ (A 1, A 2 et A 3); _elle
manque dans les mss. de la deuxième famille, s’arrêtant beaucoup plus
tôt_ (A 4, A 5), _et dans ceux de la troisième famille_ (A 6, A 7,
A 8, A 9), _ainsi que dans ceux de la première branche de la deuxième
famille de la rédaction revisée_ (B 5, B 6), _qui se terminent avec le_
§ 499.

_Elle est remplacée dans les autres mss. de la rédaction revisée_
(première famille: B 1, B 2, B 3, B 4; deuxième famille, deuxième
branche: B 7, B 8, B 9, B 10, et troisième famille: B 12, B 13, B 14,
B 15, B 16, B 17, B 18, B 19, B 20)[389] _par une autre rédaction
dont nous donnerons le texte plus loin, après les variantes du § 502,
d’après le ms._ B 1, _accompagné des variantes du ms._ B 20.

  [389] C’est par erreur que j’ai dit dans mon introduction du deuxième
  livre, t. IX, p. IX, lignes 4 et 5, que ces mss. avaient même fin que
  les mss. A 1, A 2 et A 3.

P. 309, l. 16: toutes.--_Les mss._ A 2, 3[390] _ajoutent_: les.

  [390] Les variantes du ms. A 3, données pour la fin du livre,
  sont empruntées à une copie partielle des § 500, 501 et 502 faite
  autrefois par M. S. Luce à Ashburnham Place.

P. 309, l. 17: faites.--_Leçon des mss._ A 2, 3.--_Manque au ms._ A 1.

P. 309, l. 19: Nequedent.--_Mss._ A 2, 3: Mais non pourquant.

P. 309, l. 19: avoir autre cose.--_Mss._ A 2, 3: autre chose avoir.

P. 309, l. 20: si.--_Leçon des mss._ A 2, 3.--_Ms._ A 1: se.

P. 309, l. 25: et... avoir.--_Manquent aux mss._ A 2, 3.

P. 309, l. 29: toutes.--_Les mss._ A 2, 3 _ajoutent_: les personnes et.

P. 309, l. 31: Jacob.--_Ms._ A 2: Jacques.--_Ms._ A 3: Jasquet.

P. 310, l. 2: devers.--_Les mss._ A 2, 3 _ajoutent_: madame.

P. 310, l. 3: grandement.--_Mss._ A 2, 3: moult gr.

P. 310, l. 5: congié.--_Leçon des mss._ A 2, 3.--_Manque au ms._ A 1.

P. 310, l. 5: en apriès.--_Mss._ A 2, 3: puis.

P. 310, l. 9: Cil.--_Mss._ A 2, 3: Ces grans.

P. 310, l. 10: cascuns.--_Les mss._ A 2, 3 _ajoutent_: et chascune.

P. 310, l. 13: Quant.--_Mss._ A 2, 3: Et quant.

P. 310, l. 15: grant.--_Mss._ A 2, 3: moult gr.

P. 310, l. 16: pour.--_Mss._ A 2, 3: par.

P. 310, l. 17: guerre.--_Mss._ A 2, 3: aucune g.

P. 310, l. 17: abus.--_Mss._ A 2, 3: esbahy.

P. 310, l. 18: demorroit.--_Ms._ A 1: demoroit.

P. 310, l. 19: Bien.--_Mss._ A 2, 3: Car bien.

P. 310, l. 25: acordoit.--_Mss._ A 2, 3: adonnoit.

P. 310, l. 27: avoit.--_Les mss._ A 2, 3 _ajoutent_: maisement.

P. 310, l. 29: Grute.--_Mss._ A 2, 3: Gente.

P. 310, l. 30: durant.--_Les mss._ A 2, 3 _ajoutent_: maisement.

P. 311, l. 1: François.--_Manque aux mss._ A 2, 3.

P. 311, l. 1: Demorrés.--_Ms._ A 1: Demorés.

P. 311, l. 2: m’arme.--_Mss._ A 2, 3: ma foy.

P. 311, l. 4: savés.--_Les mss._ A 2, 3 _ajoutent_: aussi.

P. 311, l. 11: grant.--_Leçon des mss._ A 2, 3.--_Manque au ms._ A 1.

P. 311, l. 11: comparrons.--_Ms._ A 1: comparons.--_Les mss._ A. 2, 3
_ajoutent_: moult chièrement.

P. 311, l. 14: tous.--_Manque aux mss._ A 2, 3.

P. 311, l. 16: hommes... commandement.--_Leçon des mss._ A 2,
3.--_Manquent au ms._ A 1.

P. 311, l. 17: où.--_Mss._ A 2, 3: de ceuls dont.

P. 311, l. 18: encliner.--_Les mss._ A 2, 3 _ajoutent_: et saluer.

P. 311, l. 19: leur parolle.--_Mss._ A 2, 3: et fuiront d’autre part,
et nul compte de vous ne tendront.

P. 311, l. 19: je.--_Mss._ A 2, 3: que je.

P. 311, l. 22 _et plus loin_: li.--_Mss._ A 2, 3: de.--_Manque au ms._
A 1.

P. 311, l. 24: Che.--_Mss._ A 2, 3: Adont.

P. 311, l. 25: demorrai.--_Ms._ A 1: demorai.--_Les mss._ A 2, 3
_ajoutent_: car.

P. 311, l. 29: et.--_Mss._ A 2, 3: car aussi.

P. 311, l. 30: Tremoulle.--_Les mss._ A 2, 3 _ajoutent_: son maistre
chambellain et gouverneur.


§ =501.= P. 312, l. 4: et fist.--_Mss._ A 2, 3: mais avant fist.

P. 312, l. 6: les.--_Les mss._ A 2, 3 _ajoutent_: bons et.

P. 312, l. 7: par trop.--_Mss._ A 2, 3: pour eulx moult.

P. 312, l. 9: sen.--_Les mss._ A 2, 3 _ajoutent_: avoir et.

P. 312, l. 12: esentoit.--_Ms._ A 1: euzentoit.--_Mss._ A 2, 3:
exemptoit et absentoit.

P. 312, l. 14: ces jours.--_Mss._ A 2, 3: celle année.

P. 312, l. 18: office.--_Placé après_ doi (l. 17) _dans les mss._ A 2,
3.

P. 312, l. 18: la.--_Mss._ A 2, 3: toute la.

P. 312, l. 20: avoient.--_Mss._ A 2, 3: amoient.

P. 312, l. 21: arest.--_Mss._ A 2, 3: demourer.

P. 312, l. 21: mout.--_Mss._ A 2, 3: trop fort.

P. 312, l. 23: mesnie.--_Mss._ A 2, 3: famille.

P. 312, l. 24: la.--_Mss._ A 2, 3: la bonne.

P. 312, l. 25: le.--_Mss._ A 2, 3: de.--_Manque au ms._ A 1.

P. 312, l. 26: et de... de.--_Mss._ A 2, 3: avoir et de beaux.

P. 312, l. 26: avoir et.--_Leçon des mss._ A 2, 3.--_Manquent au ms._
A 1.

P. 312, l. 27: d’argent.--_Les mss._ A 2, 3 _ajoutent_: qu’il avoit
pillié et robé tant en la ville de Gand, de Bruges et d’Audenarde,
comme ailleurs.

P. 312, l. 27: asambler.--_Mss._ A 2, 3: acumuler.

P. 312, l. 32: liement.--_Mss._ A 2, 3: moult l.

P. 313, l. 1-2: de là en.--_Mss._ A 2, 3: puis vint.

P. 313, l. 2: Bourgongne.--_Les mss._ A 2, 3 _ajoutent_: qui le reçut
moult liement, et lui compta comment il avoit exploictié.


§ =502.= P. 313, l. 3: que.--_Mss._ A 2, 3: ce que.

P. 313, l. 5: et.--_Mss._ A 2, 3: et puis.

P. 313, l. 6: ces jours.--_Mss._ A 2, 3: cellui temps.

P. 313, l. 7: et.--_Mss._ A 2, 3: et assez lui.

P. 313, l. 8: Il.--_Mss._ A 2, 3: Mais il.

P. 313, l. 8-9: en recorda.--_Leçon des mss._ A 2, 3.--_Ms._ A 1: corda.

P. 313, l. 9: de chief en cor.--_Mss._ A 2, 3: au long de chief en
chief.

P. 313, l. 10-11: dist... et que.--_Mss._ A 2, 3: lui dist ainsi:
«Sire, cestui ci a esté pour vous le plus vray et le plus loial de tous
ceulx de la ville de Gand, et qui moult.

P. 313, l. 13: qu’il.--_Mss._ A 2, 3: qu’il lui.

P. 313, l. 14: grandement.--_Mss._ A 2, 3: moult grandement.

P. 313, l. 14: Li.--_Mss._ A 2, 3: Adont le.

P. 313, l. 17: terre.--_Mss._ A 2, 3: roiaume.

P. 313, l. 19: et.--_Mss._ A 2, 3: dont il.

P. 313, l. 20: et.--_Mss._ A 2, 3: et puis.

P. 313, l. 22: assés.--_Les mss._ A 2, 3 _ajoutent_: par raison.

P. 313, l. 25: segnefia.--_Les mss._ A 2, 3 _ajoutent_: et dist au
departir de la bonne ville de Gand.


_Rédaction des mss._ B 1 et B 20, _à partir du_ § 500 (_voy. plus
haut_, p. 472): Après toutes ces [B 20 _aj._: dessus dites] ordonnances
faites, et ceste charte de le paix grossée et seellée, elle fu
publié[e] par devant les parties. Et en ot li dus de Bourgongne une, et
la ville de Gand [B 20 _aj._: tout] pareillement une autre. François
Acremen et li communs [B 20: aucuns] de la ville de Gand, qui là [B
20: en Tournay] estoient, prisent mout humblement congiet au duc [B
20 _aj._: Phelippe] de Bourgongne, et à la duchoise, et ossi [B 20:
pareillement] à madame de Braibant, et [B 20: mout grandement] le [B
20: les] remerchièrent beaucoup de fois [B 20 _aj._: de ce que tant
s’estoient traveilliez comme pour leur tresgrant prouffit et pour leurs
besoingnes venir à Tournay], et se offrirent dou tout pour tousjours
mais à son service [B 20: ou s. de la tresnoble dame]. La boine dame
[B 20: laquelle] les merchia et [B 20: puis] leur pria mout doucement
[B 20: de fois] que [B 20 _aj._: à leur pouoir] il volsissent tenir
fermement la paix et amener [B 20: tellement reduire] toutes manières
de gens [B 20 _aj._: manans et habitans de Gand] à ce que jamais ne
fussent rebelle envers lor seigneur et dame, et lor remonstra [B 20
_aj._: et bien dist] comment à [B 20 _aj._: très] grant [B 20 _aj._:
traveil et] paine il estoient venut [B 20: parvenuz] à [B 20 _aj._:
obtenir celle] paix. Il lui heurent tout en convent de bonne volonté [B
20: Et lors ilz prommirent tous à la dame que justement à leur pouoir
et de bon cuer ilz en feroient leur plain pouoir]. Adont se departirent
toutes parties [B 20: Ad. toutes icelles assemblées se dep.] et [B 20
_aj._: après congié prendre] ralla cascuns [B 20: chascun retourna] en
son lieu. Li dus de Bourgongne et la ducoise [B 20 _aj._: sa compaigne]
retournèrent en la [B 20: se retraïrent en leur] ville de Lille, et là
se tinrent un temps [B 20: terme], et chil de Gand [B 20: les Gantois]
retournèrent en leur ville [B 20: en Gand].

Quant Piètres dou Bois veï que c’estoit tout acertes [B 20: à bon
enscient] que la paix estoit faite et confermée par les moïens [B
20 _aj._: et traittiés] dessus dis, et que toutes gens en Gand en
avoient grant joie et ne se tailloit mie [B 20: et qu’il n’estoit mie
apparant] que jamais guerre, rebellion ne mautalent s’i boutast ne
mesist, si [B 20: ne advenist, il] fut tout abus [B 20: esbahy, et ne
sceut que penser]. Et [B 20: Si] ot pluisieurs imaginacions, assavoir
s’il demourroit en Gand avoecq les autres, car tout estoit pardonné,
et par le teneur et sel [B 20: contenu et seellé] du duc de Bourgongne
[B 20 _aj._: et des seigneurs dessus nommez], on [B 20: nulz] n’en
devoit jamais monstrer semblant ne faire fait, ou se il s’en iroit en
Engleterre avoecq [B 20: en la compaignie de] messire Jehan de Boursier
et les Englès qui s’apparilloient de aller [B 20: pour retourner] en
leur pays. Tout consideré [B 20 _aj._: et bien excrutiné ses besoingnes
et son courage], il ne pooit veoir en lui meïsmes que il se osast
affier sus celle paix ne demorer dedens Gand [B 20 _aj._: car il avoit
tousjours esté si contraire aux oppinions des bons, et si avoit mis
sus et conseillié et baillié l’adviz de tant de choses, dont plusieurs
grans malefices estoient advenuz et adrechiez, que ce luy estoient
exemple et mireoir de grant doubte, tant pour les lignages de Gand, qui
seroient plus fors de luy ou temps advenir, desquelz il avoit donné
conseil de faire morir ou de occir de sa main les pères, que ces choses
le mettoient en doubte].

Bien est verité que François Acremen lui dist quant il [B 20 _aj._:
vey que il] vouloit partir et [B 20 _aj._: que il ordonnoit de ses
besongnes à ce que pour] issir de Gand: «Piètre, tout est pardonné;
vous sçavés, parmi le[s] [B 20: par le contenu des] traitiés fais [B
20 _aj._ jurez] et seellés de monseigneur de Bourgongne, et que de
chose qui avenue soit, jamais on ne puet ne doit monstrer nul [B 20
_aj._: fait ne] semblant.»--«François, François, respondit Piètres,
en lettres escriptes ne gisent mie [B 20: pas] tout li vrai pardon:
on pardonne bien de bouce et en donne on lettres [B 20: et en sont
lettres faittes et données]; mais tousjours [B 20 _aj._: en] demeurent
les haïnes en corages. Je sui en la ville de Gand un homme de petite
venue et de bas lignage [B 20: de petit lign. et de basse venue], et
[B 20: se] ai soustenu à mon loial pooir la guerre [B 20 _aj._: bien
et loiaulment] pour tenir en droit les libertés et franchises: pensés
vous que dedens deus ans ou troix il en doie souvenir au pueple? Il y a
des grans lignages en la ville. Ghisebreth Mahieu et ses frères, [B 20
_aj._: assez tost] il retourneront. Il furent [B 20 _aj._: jadis] anemi
à mon bon maistre Jehan Lion; jamais volentiers [B 20 _aj._: ilz] ne me
verront, ne les proïsmes [B 20: parens] de Ghisebreth Grute, ne [B 20
_aj._: les amis de] sire Simon Bethe, qui par moi furent [B 20 _aj._:
ja pieça] occis. Jamais sus cel estat je ne m’i oseroie asseurer. Et
vous volés demorer avoec [B 20: entre] ces fauls trahitres qui ont
leur foi mentie envers le roi d’Engleterre? Je vous jure loiaument
que vous encores en morrés.»--«Je ne sçai, dist François [B 20 _aj._:
Acreman, mais], je me confie tant en la paix et ens es prommesses de
monseigneur de Bourgoingne et de madame, que voirement je [B 20 _aj._:
y] demor[r]ai [B 20 _aj._: et m’en convient prendre l’aventure].»

Piètres dou Bos fit une requeste et prière as eskevins et doïens,
conseil et maistres de la ville, en eulx remonstrant [B 20 _aj._: il
dist]: «Biaus seigneurs, à mon loial pooir je ai servi la bonne ville
de Gand, et me sui mout de fois aventuré pour vous. Et pour les biaus
services que je vous ai fais, en non de guerredon, je ne vous demande
autre cose que vous me voellés conduire ou faire conduire sceurement [B
20 _aj._: et paisiblement, moy et mes biens, ma femme et mes enffans]
et en la compaignie de messire Jean de Boursier, que [B 20: lequel]
vous mandastes [B 20 _aj._: ja pieça] en Engleterre; et je ne vous
demande autre cose.» Tout respondirent que il le feroient volentiers;
et vous di que sires Rogiers Evrewin et Jaques d’Ardembourcq, par
lesquels celle paix avoit esté toute traictie et demenée, sicomme chi
dessus est dit [B 20: est au long contenu], estoient plus joiant [B
20: joieux] de son departement que courouchié, et ossi estoient aucun
notable de Gand [B 20: homme] qui ne voloient el que [B 20: fors] pais
et amour à toutes gens. Lors se ordonna Piètres dou Bos et se departit
[B 20: party] de [B 20 _aj._: la ville de] Gand en la compaignie de
messire Jehan de Boursier et des Englois, et emmena tout le sien [B
20: son avoir]; et vous di qu’il en [B 20: s’en] alla bien pourveus
d’or et d’argent et de biaus jeuwiaulx. Si les convoia [B 20: Si
furent convoiez de] messires Jehans d’Elle, sus [B 20: soubz] le sauf
conduit du duc de Bourgongne, jusques en la ville de Calais, et puis
retournèrent li Gantois.

Messires Jehans de Boursier et Piètres dou Bos s’en allèrent en
Engleterre au plus tost comme il peurent, et se representèrent [B 20:
presentèrent] au roi [B 20 _aj._: Richart] et à ses oncles, et leur
recordèrent l’ordenance et l’affaire [B 20: et la conduitte] de ceux de
Gand et comment il estoient venu [B 20: parvenuz] à paix. Li rois fist
bonne chière à Piètre dou Bos; ossi fisent li dus de Lenclastre et ses
frères, et lui sceurent [B 20 _aj._: tous] grant gret de ce [B 20: pour
tant] qu’il s’estoit là trait [B 20: retrait par devers eulx] et avoit
laissiet pour l’amour d’eux ceus de Gand. Si le retint li rois et lui
donna tantost cent mars de revenue par an, assignés sour l’estaple des
laines, à prendre à Londres. Ensi demora Piètres dou Bos en Engleterre
et la bonne ville de Gand à paix. Et fu sires Rogiers Evrewin doïens
des navieurs de Gand, qui est uns mout biaus [B 20 _aj._: et riche]
offices et de grant pourfit quant la navire queurt et [B 20 _aj._:
la] marchandise. Et sires Jaques d’Ardembourcq fu doïens des menus
mestiers, qui est ossi uns grans offices en la ville de Gand.


FIN DES VARIANTES DU TOME ONZIÈME.




TABLE.


  CHAPITRE XVII.

  _1382, 12 novembre._ Le roi Charles VI quitte Arras pour entrer
  en Flandre.--_17-19 novembre._ Passage de la Lys.--_21 novembre._
  Soumission d’Ypres et des villes voisines.--_27 novembre._ Bataille
  de Roosebeke.--_30 novembre._ Soumission de Bruges.--_1er décembre._
  Entrée du roi à Courtrai.--_18 décembre._ Le roi se rend à Tournai,
  où il séjourne jusqu’au 28.--_Sommaire_, p. I à XVI.--_Texte_, p. 1 à
  74.--_Variantes_, p. 317 à 348.

  CHAPITRE XVIII.

  _1383, 11 janvier._ Le roi entre à Paris.--_12 janvier._
  Désarmement des Parisiens.--_20 janvier._ Rétablissement des
  impôts.--_28 février._ Exécution de Jean des Marès.--Répression
  en province.--_Sommaire_, p. XVI à XX.--_Texte_, p. 74 à
  82.--_Variantes_, p. 348 à 351.

  CHAPITRE XIX.

  _1383, 17 mai._ Croisade contre les Clémentins; l’évêque de Norwich
  débarque à Calais.--Prise de Bourbourg.--_5 juin-10 août._
  Siège d’Ypres.--_1er septembre._ Le roi entre en Flandre.--_14
  septembre._ Soumission de Bourbourg.--_1384, 26 janvier._ Trêve de
  Leulinghem.--_30 janvier._ Mort du comte de Flandre.--_Sommaire_, p.
  XX à XXXIX.--_Texte_, p. 82 à 164.--_Variantes_, p. 351 à 390.

  CHAPITRE XX.

  _1384._ La trêve de Leulinghem est confirmée en Écosse.--_25 mai._
  Prise d’Audenarde par le seigneur d’Escornai.--_20-21 septembre._
  Mort du duc d’Anjou.--_1385, avril._ Préparatifs de l’expédition
  d’Écosse.--_21 mai._ Louis II d’Anjou reçoit du pape l’investiture du
  royaume de Sicile et de Jérusalem.--_Juin-août._ Commencement de la
  campagne du duc de Bourbon dans le centre.--_Sommaire_, p. XXXIX à
  LIV.--_Texte_, p. 164 à 212.--_Variantes_, p. 390 à 413.

  CHAPITRE XXI.

  _1385, commencement de juin._ Jean de Vienne débarque en Écosse, où
  il reste plus d’un mois dans l’inaction.--_14 juillet._ Ackerman
  s’empare de Damme.--_17 juillet._ Mariage du roi à Amiens.--_Août._
  Siège et prise de Damme par Charles VI.--_Commencement de novembre._
  Avortement d’un projet de mariage entre Louis, frère du roi,
  et Marie de Hongrie.--_Août-novembre._ Fin de la campagne du
  duc de Bourbon.--_Sommaire_, p. LIV à LXIII.--_Texte_, p. 212 à
  253.--_Variantes_, p. 413 à 431.

  CHAPITRE XXII.

  _1385, 8 juillet._ Chevauchée en Northumberland des armées française
  et écossaise.--_14 juillet._ Convocation de l’armée anglaise
  à Newcastle.--_6 août._ Le roi Richard entre en Écosse.--_4-14
  août._ Jean de Vienne évite le combat; sa chevauchée en
  Angleterre.--_Septembre-novembre._ Dissentiments entre Français et
  Écossais.--_5 décembre._ De retour en France, Jean de Vienne dissout
  l’armée d’Écosse.--_Sommaire_, p. LXIV à LXXI.--_Texte_, p. 253 à
  282.--_Variantes_, p. 431 à 449.

  CHAPITRE XXIII.

  _1385, 12-29 octobre._ Préliminaires de paix.--_18 décembre._ Traité
  de Tournai.--_1386, 4 janvier._ Entrée du duc et de la duchesse de
  Bourgogne à Gand.--_Sommaire_, p. LXXI à LXXVII.--_Texte_, p. 282 à
  313.--_Variantes_, p. 449 à 479.


FIN DE LA TABLE DU TOME ONZIÈME.




ERRATA.

_Quelques corrections ont été insérées dans les variantes._

  P. 14, l. 26, _au lieu de_: Poussances,--_corrigez_: Poussauces.
  P. 22, l. 10, _mettez une virgule après_ combatre _et après_ escuiers.
  P. 37, l. 20, _au lieu de_: Fierniton,--_lisez_: Fierinton.
  P. 68, l. 6, _au lieu de_: Ferniton,--_lisez_: Ferinton.
  P. 125, l. 6, _au lieu de_: haitiès,--_lisez_: haitiés.
  P. 139, l. 23, _au lieu de_: En,--_corrigez_: [En].
  P. 157, l. 11, _au lieu de_: estoient,--_corrigez_: estoi[en]t.
  P. 208, l. 12-13, _au lieu de_: Poissances,--_corrigez_: Poussauces.
  P. 209, l. 1, _au lieu de_: Ponssart,--_corrigez_: Poussart.
  P. 308, l. 18, _supprimez la virgule après_ ainsnés.


Nogent-le-Rotrou, imprimerie DAUPELEY-GOUVERNEUR.



